 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
브랜드 파워 강화를 위한 
“브랜드 키워드 지명 검색” 
마케팅 
 
고객의 검색 행동을 결정하는 
동영상 광고의 활용법 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
타베 마사키 
 
2
서론 - 마케팅은 경영 그 자체 
이 책은 필자가 지금까지의 마케팅 커리어를 통해 가장 중요하다고 생각하는 '브랜드 
키워드 지명 검색 마케팅'에 대한 노하우를 담은 책입니다. ‘브랜드 지명 검색 
마케팅’이라고 해서 단순히 검색량을 늘리는 방법론적인 이야기만 할 것은 아닙니다. 이 
책을 통해 “사업을 어떻게 하면 성장시킬 수 있을 것인가?”에 대해 마케터로서 고민을 
거듭하는 과정에서 확고해진 저의 철학을 전하고 싶습니다. 저는 '마케팅은 경영 그 
자체'라는 신념을 가지고 있습니다. 그리고, 분명히 경영자의 관점과 브랜드 키워드 
지명 검색 마케팅의 관점은 연결된다고 말씀드릴 수 있겠습니다.  
저는 2004 년에 마루이 그룹에 신입사원으로 입사 후 07 년에 하우스 웨딩 사업을 
전개하는 테이크앤기브・니즈(이하 T&G 사)에 입사한 이후 2014 년에 RAKSUL 에 
합류하였습니다. 저는 직접 인쇄 서비스인 'RAKSUL'의 TV 광고를 진행하여 서비스 
자체를 크게 성장시킨 경험을 가지고 있습니다. 그리고 이를 바탕으로 2018 년부터 
마케팅의 민주화를 비전으로 하는 '노바셀'이라는 사업을 런칭하였고, 이 사업도 꽤나 
괜찮은 성과를 이뤄내고 있습니다. 저는 워낙에 대학 시절부터 직접 장사를 하는 등, 
마케팅보다는 경영 자체에 관심이 많았습니다. 그 이후 현재까지의 커리어를 
돌이켜보면, 각 분야에서 많은 배움을 얻었던 것 같습니다. 마루이에서 3 년 반 동안은 
홍보와 광고를 담당하면서 매장에 서 있으면서 고객을 대면하는 것의 중요성을 배울 수 
있었습니다.  
마루이에서 마케팅의 4P 중 프로모션을 주로 담당하는 '프로모터'였다면, 
T&G 사에서는 4P 전반에 관여했습니다. 벤처기업이라 각 부서의 역할이 명확히 
구분되어 있지 않았기 때문에 영업전략이나 사업전략에도 관여하며 기업가치를 높여야 
하는 상황도 있었습니다. 이 때의 경험을 통해 'PL(Profit & Loss/ 수익)이 개선되지 
않으면 그 마케팅 활동은 하지 않는 것이 좋다'는 생각을 가지게 되었습니다. 
T&G 사는 경영적으로 상당히 힘든 시기도 있었지만, 앞서 말씀드린 것처럼  PL 을 
개선하여 V 자 회복을 이룰 수 있었습니다. 이후에 제가 생각하는 마케팅이 재현 
가능할지 다시 한 번 시도해보고 싶다는 생각을 항상 하고 있었습니다. 제가 2014 년  
RAKSUL 에 입사했을 때, 당시 RAKSUL 의 매출은 10 억원이 안되었고, 타겟 인지도는 
10%에도 미치지 못했습니다. 웹 마케팅을 한다는 정책만 있었고 뿐이었고, 이 상태로는 
한계에 다다랐다고 생각했습니다. 하지만 22 년 7 월 기준, 현재 매출액은 339 억 
8 천만 엔(전 사업연도 대비 33.1% 증가)로 빠른 성장을 보이고 있습니다.  
 
 
3
브랜드 키워드 지명 검색이 비즈니스 성장의 기폭제가 되다 
제가 마케팅 책임자로서 가장 먼저 한 일은 '고객을 정의하고', '고객이 서비스를 
선택하는 이유가 무엇인지'를 정의하는 것이었습니다. 그리고 빠른 성장을 만들어내기 
위해 TV 광고를 시작했습니다. 당시에는 아직 스타트업이 TV 광고를 하는 일이 드물었고, 
심지어 우리 같은 BtoB 스타트업의 TV 광고가 성공할 수 있을지, 사례가 없는 상황이라 
준비하면서 많은 두려움도 있었습니다. 하지만 인지도에 문제가 있다는 사실만은 
분명하게 인식하고 있었습니다. 인터넷 비즈니스는 검색 유입량이 성패를 좌우합니다. 
당시 저희 사업이 속해 있었던 '인터넷 인쇄'라는 카테고리 자체가 인식이 되어있지 
않았고, 경쟁 업체의 회사명이 카테고리의 검색량보다 4 배나 더 많이 검색되고 있는 
상황이었습니다. 그렇다면 카테고리 내에서 아무리 점유율을 높여도 이길 수 없는 것은 
분명했습니다. 우리 브랜드에 대한 순수 연상을 높여 'RAKSUL=인터넷 인쇄'라는 구도를 
만들어 'RAKSUL'의 검색이 경쟁사의 검색량을 넘어서야 했습니다. 그리고 인지도를 
높이기 위해 효율이 가장 높을 것이라 판단한 수단이 바로 TVCF 였습니다. 
당시 RAKSUL 은 절대 실패하면 안되는 비상 경영 상황이었습니다. 그래서 우리는  
광고비가 저렴한 지역을 시작으로 웹 마케팅에서 테스트하듯 여러 가지 소재의 광고를 
송출하고 분석하여 반응이 좋은 소재를 확인하여 전국으로 확대했습니다. 작은 성공을 
기반으로  크게 키우는 기본적인 방법을 수행했던 것이지요. 저는 1 년 안에 성과를 못 
내면 회사를 떠나겠다는 조건으로 RAKSUL 에 합류했기 때문에, 크게 성공하는 전략을 
세우고 실행할 수밖에 없었습니다. 그러한 상황에서 결과적으로 TVCF 캠페인을 통해 
브랜드 키워드 지명 검색 수와 신규 주문자 수가 폭발적으로 증가했고, 그 덕분에 
지금의 우리 회사의 발판을 만들 수 있었습니다.  
 
1 엔에 집착하는 것의 중요성 
T&G 사 시절, 큰 적자를 내며 시가총액이 10 분의 1 수준으로 급락한 적이 
있었습니다. 당시 회사의 큰 비용을 차지한 것은 영업 등을 포함한 마케팅 비용과 
인건비 두 가지였는데, 그 상황에서 마케팅에 비용을 투입하는 것은 매우 어려운 
일이었습니다. 젊은 웨딩 플래너가 현장에서 열심히 벌어들인 돈을 써서 기업가치를 
높이는 것이 마케팅 책임자의 숙명이었습니다. 개선할 수 없다면 마케팅을 할 명분이 
없었습니다. 그때부터 마케팅 비용은 '내 지갑'이라는 생각으로 비용을 쓰는 것에 대해 
오너십을 가지게 되었습니다. 잘 모르는 것에 투자하면 안 된다고 생각했습니다. 잘 
생각해보면, 매출 5 억 엔의 회사가 1 억 엔을 광고비로 쓰는 것은 연봉 500 만 엔인 
사람이 100 만 엔을 투자하는 것과 같은 겁니다.  
 
4
누구의 돈을 쓰는지 항상 고민하는 것이 비즈니스의 출발점입니다. 투자 회수를 
중요하게 생각하게 되면 경영자와 같은 눈높이를 가지게 됩니다. 마케팅 비용은 가장 큰 
비중을 차지하는 비용 중 하나이기 때문에 당연히 마케팅은 경영에 큰 도움이 되어야 
하고 기업가치를 높일 수 있어야 합니다. '마케팅은 경영 그 자체'라는 말에는 그런 
의미가 담겨 있는 것입니다.  
마케팅을 할 때는 무조건 '승리'를 생각해야 합니다. 매출의 성과를 내든, 인식의 
임팩트를 주든, 내 회사가 3 년 후, 5 년 후 어떻게 되면 '승리'할 수 있는지를 정의하고, 
이를 위해 어떻게 할 것인가를 고민해야 합니다. 이것이 비즈니스의 기본입니다.  
RAKSUL 에서는 ‘폭발적인 성장을 하는 것’이, T&G 에 있을 때는 V 자 회복을 통해 
경영을 안정화시키고 이익을 늘리는 것이 '승리'였습니다. 그리고 이 승리의 목표를 몇 
년 안에 달성할 것인가를 결정하는 것이 경영 관점의 출발점이 됩니다.  
그 다음으로 중요한 것은 고객이 상품(서비스)를 선택하는 이유를 제대로 파악하고 
있어야 한다는 것입니다. 답은 회사 안에 있을 수도 있고, 없을 수도 있습니다. 없다면 
가치를 개발하는 것도 업무에 포함됩니다. 마케터는 '고객이 선택하는 이유'를 찾는 
사람이기 때문에, 그것을 찾아내 전달할 수 있는 가치로 만드는 것이 매우 중요합니다.  
이 업무는 회사가 존재하는 이유, 기업 가치를 재확인하는 일이기도 합니다.  
많은 마케터 선배님들도 수없이 강조하는 것이지만, 고객과의 대면도 아주 
중요합니다. 웹서비스일 경우, 고객을 만나서 이야기를 듣는 것을 중요하게 생각하지 
않는 경우가 있습니다. 하지만, 웹서비스라도 현재 고객과 잠재 고객의 실제 목소리를 
듣고 심리를 파악하는 것은 매우 중요합니다. 저도 RAKSUL 의 TV 광고를 찍을 때 
고객 지원(CS) 전화를 받았고, 런칭 초기에는 CF 제작지원 신규 사업으로 연간 
500 건을 돌며 고객의 피드백을 직접 확인했습니다.  
또한 이런 전략을 실행할 수 있는 조직을 만드는 것도 중요합니다. 전략을 세우고 
고객이 선택하는 이유를 찾는 것은 어떻게든 혼자서도 할 수 있을지 모릅니다. 하지만, 
그 전략을 바탕으로 PDCA(Plan-Do-Check-Act)의 사이클을 돌릴 수는 없습니다. 
반복성과 확장성을 조직을 통해 수행할 수 있어야 합니다.  
마지막으로 그 투자 대비 효과를 정확하게 파악하고 의미 있는 빈도로 KPI 를 
모니터링하여 경영에 지속적으로 영향을 미칠 수 있어야 합니다. 이 네 가지를 갖추면 
직원의 눈높이뿐 아니라 실력도 경영진 수준으로 올라갈 수 있을 것입니다. 
 
 
5
보여지는 결과(可視化)에  
집착하는 사람만이 살아남을 수 있는 시대 
 
앞으로는 비즈니스맨으로서 살아남기가 더 어려워질 것이라고 생각합니다. 2007 년 
불황 때 가장 먼저 해고를 당한 사람들은 수익적인(PL) 임팩트를 창출하지 못하거나 
투자 회수를 명확하게 설명할 수 없는 사람이었습니다. 지금은 다행히도 그 상황들이 
회복되었지만, 다음에 비슷한 불황이 오면 더 이상 회복이 불가능할 수도 있습니다. 
완전히 일자리를 잃을 수도 있겠습니다.  
앞으로는 점점 더 '가시화'를 하지 않으면 이야기가 안 되는 시대가 될 것입니다. 
애초에 웹마케팅이 여기까지 급속도로 확산된 요인은 '성과를 가시화할 수 있다'는 점 
때문이었습니다. 오프라인 광고는 성과의 가시성을 외면해 왔습니다. 현재 광고대행사 
등 지원 쪽에 계신 분들도 느끼겠지만, 사업회사 책임자나 경영진들도 성과의 가시화에 
대한 이해도가 높아졌기 때문에 그들과 동등하게 소통하지 못하면 일을 할 수 없는 
환경이 되었습니다. 따라서, 지금 내가 관여하고 있는 마케팅 활동=투자라는 책임감을 
가져야 합니다. 투자를 회수하지 못하는 업무들은 점차 가치를 잃어갈 것이라고 
생각합니다.  
저는 마케터의 가치를 높이고 싶습니다. 그래서 저는 '마케팅은 경영 그 자체'라고 
이야기합니다. 사실 CMO(Chief Marketing Officer: 최고마케팅책임자)는 C 직군 
전체에서 그다지 중요하지 않은 직책처럼 분류되지만 매출의 모든 책임을 지고 있는 
경우도 적지 않은- 매우 무거운 직책입니다. 자신이 담당한 회사/브랜드가 승리하는 것, 
그리고 그 승리가 지속되도록 하는 것이 마케터의 가치를 높이는 방법입니다. 저는 
앞으로 제가 하는 이야기들에 대해 공감하고 실천하는 마케터가 많아지면 좋겠습니다.  
 
6
서론 
독자 특전 데이터 안내/본서 내용 관련 문의에 대하여 
브랜드 키워드 지명 검색은 브랜드의 힘을 가늠하는 척도 
0-1. 비즈니스를 성장시키기 위한 3 요소란 
0-2. 브랜드 키워드 지명 검색이 중요하다는 결론에 도달한 배경 
0-3. 브랜드 키워드 지명 검색은 '인지도✕구매의도✕지금 갖고 싶은지'의 힘의 곱셈 
0-4. 브랜드 키워드 지명 검색을 얻기 위해 빼놓을 수 없는 동영상의 중요성 
마케팅에서 실패하는 대부분의 이유, 그리고 올바른 사고방식  
1-1. 마케팅 = 프로모션이라는 오해 
1-2. 고객을 이해하지 못하고 계속 낭비되는 돈 
1-3. 이것만은 피하고 싶은 실패 사례: 재현성 없는 수단 우선주의적 사고 
1-4. 브랜드 이미지와 포지셔닝은 '검색 행동'을 보라 
인터뷰   
아다치 히카루 (주식회사 FamilyMart 전무이사, CFO 겸 마케팅본부장) 
 
브랜드 키워드 지명 검색은 사업 성장과 직결된다 
2-1. 브랜드 키워드 지명 검색과 잠재적 니즈와의 밀접한 관계 
2-2. 지명되는 것은 브랜드 인지도 및 호감과 동의어 
2-3. 키워드 매칭은 비용 대비 효과가 적다 
2-4. 신규 고객 확보는 웹광고에만 의존하지 않는다 
2-5. 지명 검색을 받으려면 경쟁사에 없는 독창성을 한 마디로 표현할 수 있느냐가 관건 
인터뷰 
 니시구치 이치키 
(주식회사 Strategy Partners 대표이사, M-Force 주식회사 공동창업자) 
'검색 행동'서 보이는 소비자의 심리가 성공가능성을 높인다 
3-1. '크리에이터가 만들고 싶은 광고'가 아닌 '매출을 만드는 광고'라는 의식 
3-2. 홈런이 아닌 안타를 노리는 데이터 활용 
3-3. 전략과 크리에이티브의 조합이 관건 
3-4. 브랜드 키워드 지명 검색 수 극대화가 미디어 운영의 목표 
3-5. 브랜드 키워드 지명 검색을 공통 지표로 삼으면 실시간으로 효과를 볼 수 있다 
3-6. 타겟에게 도달하는 것을 최우선으로 미디어를 검토하다 
 
7
3-7. 아직도 팽배한 'TV vs WEB'의 잘못된 대립구조  
3-8. 잠재 고객에게 상품을 전달하는 것만으로는 고객 수는 늘어나지 않는다 
인터뷰 
카게코지 코우지 
(주식회사 카게코지 사무소 대표 마케터/크리에이티브 디렉터) 
동영상 광고가 브랜드 키워드 지명 검색 수를 크게 늘릴 수 있다. 
4-1. 동영상 광고의 중요성과 성장 
4-2. '한 마디로 자사 서비스 소개'하다는 개념으로 정리하기 
4-3. 한 마디로 크리에이티브 점프시키는 포지셔닝 방법 
4-4. 감정이 움직이는 크리에이티브가 될 수 있도록 고객 이해도를 높인다 
4-5. 전달할 내용을 결정하기 
4-6. 목적에 맞는 매체 활용법 
4-7. 각 채널의 강점을 살려 타겟과 목적에 따라 구분하여 사용하라 
회담 키타오 마사히로 
 
(주식회사 키타오 기획사무실, 주식회사 ants 대표이사, Creative Director) 
브랜드 키워드 지명 검색은 '마케팅의 민주화'를 향한 발걸음 
5-1. 마케팅을 민주화해야 하는 이유 
5-2. 노하우 부족이 마케팅의 민주화를 가로막는다 
5-3. 크리에이티브 디렉터의 사고방식과 인재를 키우는 방법 
5-4. 브랜드 키워드 지명 검색의 역발상적 사고로 시장의 압도적 존재가 되다 
5-5. 검색 행동에서 도출한 승리의 길 
5-6. 효과의 가시화가 실현되는 마케팅의 미래 
인터뷰 
타카오카 코조 
(케이 앤 컴퍼니 주식회사 대표이사 사장) 
 
마무리하며 
 
8
독자 특전 데이터 안내 
독자 특전으로 지명 검색을 생성하는 독자적인 프레임워크를 준비했으니 꼭 활용하시기 바랍니다. 
독자 혜택 데이터는 아래 사이트에서 다운로드 받으실 수 있습니다. 
https://www.shoeisha.co.jp/book/present/9784798181486 
※ 독자 혜택 데이터 파일은 압축되어 있습니다. 다운로드한 파일을 더블클릭하면 압축이 풀어 사용할 수 
있습니다.  
주의 사항 
※ 독자 특전 데이터를 다운로드하려면 SHOEISHA iD(기사가 운영하는 무료 회원제)에 회원 가입이 
필요하다. 자세한 내용은 웹사이트를 참조하시기 바랍니다. 
※ 독자 특전 데이터에 대한 권리는 저자 및 주식회사 쇼에이샤가 소유하고 있다. 허가 없이 배포하거나 
웹사이트에 전재할 수 없습니다. 
※ 독자 특전 데이터 제공은 예고 없이 종료될 수 있습니다. 미리 양해 부탁드립니다. 
본 서적 내용에 관한 문의사항 
이번에 쇼에이사의 책을 구매해 주셔서 대단히 감사합니다. 저희는 독자 여러분의 문의에 적절히 대응하기 
위해 아래 가이드라인에 대한 협조를 부탁드립니다. 아래 항목을 읽어보시고, 절차에 따라 문의해 주시기 
바랍니다. 
본 서적에 대한 오탈자 및 문의사항은 아래 웹페이지를 참고해 주시기 바랍니다. 
정오표https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/ 
간행물 Q&A https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/ 
인터넷을 이용하지 않는 경우, 팩스 또는 우편으로 아래 연락처로 문의해 주시기 바랍니다. 전화 문의는 
받지 않습니다.  
160-0006 도쿄도 신주쿠구 후나마치 5 (주)쇼에이사 애독자 서비스 센터 
FAX 번호 03-5362-3818 
답변은 질문하신 방법에 맞춰 답변해 드립니다. 질문의 내용에 따라서는 답변에 며칠 또는 그 이상의 기간이 
소요될 수 있습니다.  
본서의 범위를 벗어난 것, 기술 부분을 특정할 수 없는 것, 독자 고유의 환경에 기인한 질문 등에 대해서는 
답변할 수 없음을 미리 양해해 주시기 바랍니다. 
※ 본서에 기재된 URL 등은 예고 없이 변경될 수 있습니다.  
※ 본서를 출판함에 있어 정확한 기술에도 불구하고, 저자나 출판사 등 어느 누구도 본서의 내용에 대해 
어떠한 보증을 하는 것이 아니며, 내용이나 샘플에 근거한 어떠한 운용 결과에 대해서도 일체의 책임을 
지지 않습니다.  
※ 본서에 기재된 회사명, 제품명, 서비스명은 각각 각 회사의 상표 및 등록상표입니다. 
 
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
브랜드 키워드 지명 검색은  
브랜드의 힘을 가늠하는 척도 
 
10 
0-1. 비즈니스를 성장시키기 위한 3 요소 
새로운 시대의 아주 심플한 새로운 마케팅 
'후라이드치킨'이라고 하면 'KFC'를 먼저 떠올리는 사람이 대부분일 것입니다. 
마찬가지로 결혼식장을 찾고 싶으면 결혼정보회사 'Zexy'를, 품질이 좋은 합리적인 
가격의 옷을 사고 싶으면 '유니클로'를 떠올릴 수도 있습니다. 사람들이 어떤 행동을 
하거나 고민을 해결하고자 할 때 가장 먼저 떠올리는 단어나 브랜드. 예를 들어, "용돈을 
좀 벌고 싶다. 안 쓰는 가방을 인터넷으로 팔아볼까...'라고 고민하면 ‘벼룩시장’보다 
먼저 'mercari(한국의 중고나라, 당근마켓)'이 떠오르는 것처럼, 사람의 머릿속에 
떠오르는 고민이나 행동과 상품명이나 브랜드명이 세트로 기억되어 있다면 자사의 
상품명이나 서비스명으로 바로 검색을 가능하게 합니다. 사람들은 고민이나 문제를 
해결하고 싶어서 '검색'이라는 행동을 하기 때문입니다. 여러분의 회사 상품과 서비스, 
그리고 고객의 검색 행동이 하나의 굵은 선으로 연결되는 이미지를 가져야 할 것입니다.  
 
여러분의 회사의 서비스 내용이나 상품명과 검색 행동이 직접적으로 연결되는 상태가 
가져다주는 혜택과 영향력은 헤아릴 수 없을 정도로 큽니다. 왜냐하면 여러분의 기업이 
경쟁사와 비교되지 않고 가장 먼저 떠올릴 수 있는, 고객으로부터 '1 순위 연상(지명)'을 
받은 상태이기 때문입니다.  
 
그러나 1 순위로 연상되어 검색되는 상태를 충족시키는 것은 결코 쉬운 일이 
아닙니다. 연상되기 위해서는 당연히 브랜드 파워를 키워 나가야 하기 때문입니다. 이를 
위한 전략이란 도대체 무엇일까요, 그 질문을 가지고 마케팅과 경영 전략을 추진하는 
것이 이 책의 주제인 '브랜드 키워드 지명 검색 마케팅'의 본질입니다. 이 책에서는 
'브랜드가 우선 연상되어 검색되는 상태를 늘리면 사업은 성장하다'는 지극히 단순한 
메시지를 담고 있습니다.  
 
이 책에서 말하는 '브랜드 키워드 지명 검색'이란 자사의 상품명, 브랜드명, 기업명 
또는 그 키워드를 포함한 검색을 하는 것을 의미합니다. 마케팅을 한 번이라도 해본 
사람이라면 '이제 와서 브랜드 키워드 지명 검색이라니'라고 생각할 수도 있겠습니다. 
하지만 지금은 검색 행위 자체가 크게 변화하고 있습니다. 예를 들어, TV 를 시청할 때 
약 60~70%의 시청자가 스마트폰을 한 손에 들고 시청하고 있지요.  
과거 안방에서 TV 를 보던 시대에는 없었던 새로운 행동 습관을 전제로 마케팅을 
고민하지 않는 것은 아쉬운 일입니다. 시청자들은 TV 나 동영상을 시청하면서 궁금한 
 
11 
디저트나 신상품을 한 손으로 검색하고 있습니다.  스스로 알아보는 행동을 취하는 
것입니다.  
이러한 사용자 행동을 기반으로 한 효과적인 접근법이 바로 브랜드 키워드 지명 검색 
마케팅입니다. 여러분의 상품이나 서비스가 지명 검색을 받게 되면 압도적인 우위를 
점하고, 주목과 유입을 이끌어낼 수 있습니다. 그리고 매출 증가로 이어져 사업 성장에 
큰 도움이 될 수 있습니다. 
 
지명 검색을 늘리는 것은 경영 전략 그 자체이다. 
기업의 마케팅에서 제품력과 가격, 그리고 브랜드 파워의 균형을 조절하는 것이 매우 
중요하다고 생각합니다(그림 0-1). 여기서 말하는 마케팅은 프로모션이나 홍보 전략 
뿐만 아니라 상품 개발이나 시장 조사도 포함합니다. 필립 코틀러의 말처럼, 마케팅은 
'니즈에 대응하여 이익을 창출하는 것'입니다.  
 
브랜드 파워에 대해 
'호감도가 높다', '이미지가 
좋다' 등 다양하게 정의할 수 
있겠지만, 저는 마케팅 
활동에서 '브랜드 파워란 
직접적으로 연상되는 
것'이라고 생각합니다. 이 
책에서는 언급하는 순수 
연상이라는 개념은 
자유응답형 설문조사나 
질문을 했을 때 힌트 없이도 
특정 브랜드를 떠올릴 수 있는(연상되는) 상태- 비보조 인지-로 정의합니다. 서두에서 
언급한 '후라이드치킨 하면 KFC'와 같은 연상이 순수 연상이라고 할 수 있겠습니다. 
 
그렇다면 어떻게 브랜드 파워를 만들어야 할까요? 그 해답 중 하나는 '고객의 검색 
행동을 만들어 가는 것', 즉 '어떤 타이밍이나 장면에서 순수 연상되는 상황을 만들어 
가는 것'입니다.  
 
 
12 
다시 말해, 순수 연상을 만들어가는 과정에서 가장 적합한 지표가 바로 '검색 
행동'입니다. 사람들이 무엇을 검색하는지에 주목하면 대상 고객의 행동과 심리를 
분석할 수 있고, 사업 매출을 크게 늘릴 수 있습니다. 브랜드 지명 검색을 늘리는 것은 
경영 전략 그 자체라고 할 수 있겠습니다.  
 
이렇게 브랜드를 만들어가는 과정에서 가격이나 품질의 미세한 차이를 넘어 브랜드 
지명 검색은 강력한 무기가 될 수 있습니다. 브랜드 지명 검색은 단순한 온라인 전략을 
말하는 것이 아니라 제품이나 가격 결정, 브랜드 육성에도 유효합니다.  
 
브랜드 키워드 지명 검색을 통해 브랜드 파워를 높이는 3 가지 요소 
비즈니스를 성장시키는 브랜드 파워를 만들기 위해서는 먼저 3 가지 요소에 대해 
생각하는 것이 중요합니다. 3 가지 요소는 '인지도', '구매의향', '지금 당장 원하는지'를 
의미합니다(그림 0-2). '인지도'는 말 그대로 상품이나 서비스 이름이 알려지고 존재를 
인정받는 것을 말합니다. ‘구매의향’은 그 상품・서비스를 갖고 싶다고 생각하는 
상태입니다. 마지막으로 상품・서비스를 구매하게 하는 힘인 '지금 당장 원하는지'가 
있습니다. 이 세 가지 요소의 균형을 맞출 필요가 있겠습니다. 
 
 
 
이 책에서는 우선 순수하게 떠올려지는 것을 목표로 합니다. 이때 중요한 것은 회사나 
사업이 '어떤 특징으로 기억되고 싶은가'를 결정하는 것입니다. 그리고 사업이나 
서비스, 상품이 어떤 특징이나 강점으로 순수하게 기억되기를 원하는지 결정하는 
과정을 이 책에서 알려드리고자 합니다. 싸워야 할 곳을 결정해야만 다음 단계로 나아갈 
 
13 
수 있습니다. 그 분야에서 어떻게 하면 인정 받고 검색될 수 있을지가 다음 단계의 
새로운 과제가 되는 것입니다.  
 
0-2. 브랜드 키워드 지명검색이 중요하다는 결론에 도달한 배경 
 
'기억하게 하는 것'에 대한 중요성을 깨닫다. 
전 직장에서 저는 웨딩 관련 사업회사에 근무했습니다. 그곳에서 리크루트가 
발행하는 결혼정보지 'Zexy'의 위력을 실감했습니다. 어쨌든, Zexy 에 광고를 내지 
않으면 모든 비즈니스가 잘 안 되었습니다. 결혼식장을 찾거나 프러포즈를 하려는 
사람들이 검색한 결과에 'Zexy'가 나왔기 때문입니다. 이는, 결혼식을 준비하는 
사람들은 가장 먼저 'Zexy'를 검색하게 된다는 것을 의미합니다. 이 독점적인 상태가 
되면 다른 결혼 관련 업체들이 어떤 전략을 펼쳐도 별다른 성과를 낼 수 없는 상태가 
되어버립니다. 
 
이런 경험을 바탕으로 RAKSUL 입사 후 어떻게든 'RAKSUL'로 검색이 될 수 있는 
방법을 고민했습니다. RAKSUL 은 전국의 인쇄업체와 제휴해 온라인으로 간편하게 
인쇄물을 주문할 수 있는 인쇄 쇼핑몰 'RAKSUL'을 운영하고 있었는데, 제가 입사한 
2014 년 당시에는 여전히 매출이 미미한 상태여서, 선두 경쟁사와의 매출 차이가 30 배 
가까이 나는 상황이었습니다. 후발주자로 뛰어들어 거대 기업의 뒤를 쫓는 
입장이었습니다. 그런 상황에서 광고 등을 통해 '인터넷 인쇄라면 RAKSUL'이라고만 
열심히 알려봤자 이미 인지도가 높은 기업이 있기 때문에 잠재 고객에게 전혀 와 닿지 
않을 것은 뻔했습니다.  
 
그래서 우리는 온라인 인쇄가 아닌 '전단지 인쇄'하면 RAKSUL 라는 슬로건을 
내세웠습니다. '온라인'이라고 하면 너무 광범위하고, 이미지도 잘 잡히지 않는다고 
생각했습니다. 뭐든 다 해줄 것 같지만, 어떤 일을 해주는 회사인지 잘 모르는 
느낌이랄까요. 또, 온라인 인쇄를 해본 적이 없는 사람은 잘 모르겠지만, 전단지 
인쇄라면 이미 해본 적이 있는 사람이 많았습니다. 그래서 RAKSUL 에서는 첫 CF 에서 
온라인 인쇄라는 말을 전혀 하지 않고 '전단지 인쇄가 저렴한 RAKSUL'이라는 
메시지를 전달했습니다. 마케팅의 기본인 '누구에게(타켓・대상 고객)', '무엇을(제품・
 
14 
강점)'에 비추어 볼 때, '장사하는 사람들'을 대상으로 '전단지 인쇄의 저렴함'을 어필한 
것입니다.  
 
또 하나, 그 광고의 타겟 고객의 일상 속에서 기억되는 것이 중요합니다. 소매점이나 
중소기업 사장님들이 전단지를 주문하고 싶을 때, 일주일에 몇 번씩 “전단지 인쇄 = 
RAKSUL”을 떠올릴 수 있는 타이밍을 겨냥한 광고를 제작했습니다. 여기서 주의할 
점이 있습니다. 기억하게 하고 싶다고 들어본 적 없는 단어를 조합해 'RAKSUL 기술', 
'최첨단 인터넷 인쇄'라고 하면 이해도 안 되고, 이미지도 떠오르지 않습니다. 이미지가 
떠오르지 않으면 검색도 되지 않기 때문입니다. 온라인 인쇄 회사인데 '온라인 
인쇄'라는 단어를 전혀 사용하지 않고, 전단지 인쇄로 제안을 한 덕분에 일주일에 몇 
번씩 주문하는 타이밍에 우리의 서비스를 소비자들이 기억할 수 있게 되었습니다.  
 
0-3. 브랜드 키워드 지명 검색은 '인지도✕구매의도✕지금 갖고 
싶은지'의 힘의 곱셈 
인지도 강화만으로는 아무것도 바뀌지 않는다 
앞서 말씀드렸듯이 브랜드 파워를 높이고 브랜드 키워드 지명 검색을 늘리려면 
'인지도✕구매의도✕지금 갖고 싶은지'를 모두 고려하는 것이 필수적입니다. 인지도만 
확산시킨다고 검색 행동은 움직이지 않습니다. 예를 들어, 인지도를 높이기 위해 서비스 
이름만 음악과 함께 10 번씩 반복해서 부르는 광고나 동영상 광고를 생각해봅시다. 
효과가 있는 경우도 있지만, 아직 아무도 모르는 단계라면 이런 광고는 효과적이지 
않습니다. 저희도 RAKSUL 을 성장시키는 단계에서 다양한 시도를 해봤지만, 
'RAKSUL'을 반복하는 것만으로는 전혀 검색이 되지 않았습니다. 시청자가 관심이 없기 
때문이였죠.  
인지도는 100%인데 검색되지 않는 브랜드가 많습니다. 기억은 하지만 관심이 없는 
겁니다. 검색이 되려면 인지도만으로는 안 됩니다, 소비자의 관심을 만들 수 있어야 
합니다.  
 
 
 
15 
싸울 곳(이길 수 있는 필드)을 파악하다 
어떤 타이밍에 소비자에게 
여러분의 상품・서비스를 
떠올리게 할 수 있을까요? 이를 
고민하는 것이 브랜드 키워드 
지명 검색을 목표로 하는 데 있어 
중요한 포인트입니다. 여러분의 
상품이나 서비스, 기업명을 알고 
싶게 만드는 것이 검색 행동 
설계의 본질입니다. 관심을 갖게 
하고, 검색하고 싶게 만드는 
설계를 고민하는 것이 브랜드 
키워드 지명 검색 마케팅의 순서입니다.  
 
그러기 위해서는 너무 넓지도 좁지도 않은 검색어를 선정하고, 여러분이 이길 수 있는 
필드, 즉 싸울 수 있는 곳이 어디인지 파악하는 것이 매우 중요합니다. 싸울 곳을 
파악하기 위해서는 당연히 상품・서비스를 누구에게 전달할 것인지(대상 고객), 상품 
자체의 무엇을 강점(제품력)을 복합적으로 고려하여 선택해야 합니다(그림 0-3). 
 
싸울 장소를 파악하는 것이 중요한 이유는 여러분의 기업이나 상품의 대상 고객이 
평소 행동하는 타이밍에 상품이나 서비스를 떠올릴 수 있는 임팩트를 남기기 위해서 
입니다. 예를 들어, '맛있는 생수'라고 하면 좁히기 어려워 떠올리기 힘들겠지만, 
'친환경적이고 쉽게 버릴 수 있는 페트병 물'이라고 하면 '이・로・하・스'가 떠오를 
것입니다. 
 
포지셔닝 전략이라고도 하는 이 생각을 전제로, 싸워야 할 대상 고객이나 프로덕트 
파워를 '결정'하는 것이 중요합니다. 예를 들어 스마트폰이라고 하면 이미 아이폰이 
있지만, 어쩌면 초등학생을 대상으로 조작이 쉽고 보안 성능이 높은 저렴한 스마트폰을 
판매하면 아이폰을 이길 수 있을지도 모릅니다. 이는 대상 고객과 프로덕트 파워를 
좁히는 전략입니다.  
 
 
16 
RAKSUL 의 경우, 전단지 인쇄와 더불어 '인쇄비가 1 장당 1.1 엔'이라는 점을 
어필했습니다. 가격 경쟁력을 통해 임팩트를 준 점도 구매 의향을 높일 수 있었던 
중요한 포인트가 되었다고 할 수 있겠습니다. 
'전단지 인쇄라면 RAKSUL'이라는 싸움터를 먼저 정하고, '1 장당 1.1 엔, 업계 
최저가 포지션'을 구매 의향을 만들어내는 이유로 삼았습니다. 인쇄비용은 일반적으로 
1 장당 10 엔 정도이지만, 누적되면 무시할 수 없는 비용입니다. 특히 중소기업의 경우 
판관비에 큰 영향을 끼칠 수도 있죠. '온라인 인쇄라면 RAKSUL'이라는 문구를 
내세우지 않더라도, 1.1 엔이라는 가격은 온라인 인쇄에서만 실현할 수 있는 저렴한 
가격입니다. RAKSUL 의 전단지 인쇄 대상 고객은 점장이나 사장님들로, 회사 경영을 
하고 있기 때문에 복사비를 1 엔이라도 낮추고 싶은 니즈가 있으며, 인쇄비로 월 얼마를 
쓰고 있는지도 파악하고 있는 사람들이었습니다. 그런 분들을 대상으로 전단지 인쇄를 
호소하는 싸움의 장소 선택이 잘 맞아떨어졌습니다.  
 
이렇게 싸울 곳, 즉 타겟 고객과 그 사람들에게 필요한 제품력의 요인(구매요인)을 
결정하고, 경쟁사보다 우위를 점할 수 있는 제품을 만들어야 합니다. 그런 다음 
프로모션을 진행하면 자사 상품과 서비스에 대한 인지도가 높아지기 시작하게 됩니다. 
순수하게 기억을 만들어가는 것이 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅을 발전시켜 나가는 
큰 흐름입니다.  
 
0-4. 브랜드 키워드 지명 검색을 얻기 위해 빼놓을 수 없는 
동영상의 중요성 
강력하고 효과적인 동영상 광고 
이 책에서는 브랜드 키워드 지명 검색의 중요성에 대해 깊이 있게 알아보고, 싸울 
곳을 정하고, 그 다음 인지도와 구매의향, 지금 당장 원하는지 여부를 결정하는 
3 단계의 절차를 안내하고자 합니다. 이 3 가지를 별개로 고객에게 전달하는 것은 
효과가 없다는 것은 앞서 설명드렸습니다.  
이 3 가지를 한 번에 고객에게 전달할 수 있는 강력한 전달 수단이 바로 
동영상입니다. '전단지 인쇄하면 왜 RAKSUL 인가? 그 이유는 저렴하기 때문이다'와 
같은 메시지나 서비스명을 문장으로만 설명하려고 해봅시다. 글이 길어지고, 설명도 
어려워집니다. 브랜드가 연상되어 지명 검색되기 위한 3 대 요소를 하나의 콘텐츠로 
 
17 
전달하려면 동영상의 형태가 가장 뛰어나다고 할 수 있습니다. 화면에는 음성, 글, 
영상이 함께 나오기 때문에 대상 고객에게 이미지를 심어주기에 적합한 형식입니다.  
배너 광고 같은 정적인 이미지로 비슷한 홍보를 하려고 하면 '전단지 
인쇄라면RAKSUL. 저렴하기 때문입니다"라고 전단지에 이미지와 함께 전달해도 잘 
전달되지 않습니다. 심지어 이런 제안이 매력적으로 느껴지지 않습니다.  
 
검색하면서 보는 시청자 
지금까지 어떤 장소, 어떤 장면에서 여러분의 브랜드나 상품이 기억되기를 
바라는지가 중요하다는 이야기를 드렸습니다. 동영상 광고에서는 복사기가 돌아가는 
장면을 넣을 수 있습니다. '어떤 상황에서 연상되기를 원하는가 = 싸울 장소를 정하는 
것’을 결정하는 것은 매우 중요합니다. 지금 시청자들은 TV 나 넷플릭스, 유튜브 
동영상을 모니터를 보면서, 한 손에는 스마트폰을 들고 있습니다. 영상을 보는 동시에 
관심이 있으면 검색을 하는 것이지요. 흥미를 유발할 수 있는 동영상만 만들 수 있다면 
그 자리에서 검색까지 유도할 수 있습니다. 
 
반대로 말하면, 동영상 광고로 전달하지 못하면 순수 연상에 도달하기 어렵다는 
의미가 될 수 있겠습니다. 동영상 광고를 만든다는 것은 곧 어떤 곳에서 기억해 
주었으면 하는지를 가장 잘 전달할 수 있는 매체를 만드는 것과 같습니다.  
'알고 싶은 것을 검색하’는 행동과 '어떤 상황에서 기억되기를 원하는지'는 반드시 
세트처럼 연결되어 있다고 해도 과언이 아닙니다. 이를 위해서는 보다 쉽고 빠르게 
이해할 수 있는 커뮤니케이션 설계가 필요하며, 동영상 초반에 어떻게 매력을 만들어낼 
수 있는지도 중요합니다. 지금까지 말씀드린, 이른바 더블 스크린을 전제로 한 동영상 
광고에 대한 생각은 4 장에서 자세히 설명 드리도록 하겠습니다.  
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
마케팅에서 실패하는 대부분의 이유,  
그리고 올바른 사고방식 
 
19 
1-1. 마케팅 = 프로모션이라는 오해 
마케팅 전략의 4P 
마케팅은 사업 자체를 의미하며, 지속적으로 사업을 성장시키는 것을 의미한다고 
말씀드렸습니다. '고객이 진정으로 원하는 것을 파악할 수 있다', '고객이 원하는 것을 
제공한다' – 이것이 마케팅의 본질입니다. 하지만 일본에서는 오랫동안 '마케팅'이라는 
단어가 프로모션의 의미로 사용되어 왔습니다. 프로모션은 자사 상품이나 서비스를 
널리 알리기 위해 실시하는 선전・판촉 활동 전반을 말하지만, 이는 마케팅 활동의 
일부에 불과합니다. 지금도 과거의 잔재로 마케팅 = 프로모션이라는 오해는 여전히 
풀리지 않고 있습니다. 이러한 오해를 가지고 판촉 활동이나 홍보 등의 방법에만 예산을 
투입한다면, 계속 헛된 투자를 하게 될 것입니다.  
 
그리고 많은 일본 기업에는 마케팅 부서가 없습니다. 프로모션 부서 혹은 광고 선전 
부서가 있을 뿐입니다. 일본 기업에서는 마케팅 활동이 세분화되어 있어 상품 개발은 
상품 개발 부서에서 하고, 홍보 부서는 프로모션에 특화되어 있습니다. 반면, 유럽 또는 
미국 기업처럼 마케팅에 뛰어난 기업이라면 4P 가 모두 하나의 조직 내에서 
일사불란하게 이루어지고 있습니다(표 1-1). 
 
 
표 1-1 
 
일본에서는 왜 마케팅이 세분화되어 있고, 그 중에서도 프로모션 부서의 힘이 강한가 
라고 생각해보았습니다. 역시 일본은 제조업의 나라라는 특징이 크게 작용했다고 
생각합니다. '워크맨'이 탄생한 에피소드로 상징되는 것처럼, 한때는 일본 제품이 전 
세계를 휩쓸며 우수한 상품이 탄생하던 시대가 있었습니다. 당시에는 엄청난 상품 
 
20 
파워를 가지고 있었기 때문에 기능만으로 큰 차별화를 이룰 수 있었던 시절이었습니다. 
그 상태에서는 제품 로고나 CF 의 카피 등 프로모션의 차이로 차별화를 꾀하는 것이 
중요했습니다.  
이러한 시대를 거치면서 일본에서는 프로모션에 특화된 조직 구조가 만들어졌고, 
마케팅에 대한 인식과 이미지를 형성해 왔다고 볼 수 있겠습니다. 그 여파로 지금도 
CF 와 같은 대중 마케팅이나 웹마케팅에서만 '마케팅'과 동의어로 쓰이며, 마치 가장 
중요한 요소인 것처럼 인식되는 경우가 많습니다. 하지만 대중을 대상으로 한 기존의 
마케팅이나 웹마케팅은 마케팅 활동의 한 요소일 뿐이며, 4P 전략을 종합적으로 
수립해야만 진정한 마케팅 활동이 될 수 있겠습니다.  
 
프로모션보다 '원하는 상품을 만드는 것'이 우선 
마케팅 활동을 성공적으로 수행하기 위해서는 4P 모두에서 전략을 세워야 합니다. 
먼저 ① 상품・서비스 개발 전략을 세우는 것, 즉 선택받을 수 있는 상품을 만드는 것이 
우선입니다. 다음으로 ② 그 상품의 가격, 판매처를 결정하고, 마지막으로 ③ 프로모션 
전략을 결정해야 합니다. 이 순서가 매우 중요합니다.  
앞서 마케팅의 본연의 정의를 반복해서 강조하는 이유는 '시대가 바뀌었기 
때문'입니다.  현재는 '좋은 것이 다 갖추어진 시대'입니다. 예를 들어, 20 년 전에 비해 
맛없는 음식점이 많이 줄었다고 느끼지 않습니까? 편의점 도시락도, 커피도 굉장히 
수준이 높아졌고 맛도 좋아졌습니다. 당시에는 휴대폰에 화소수가 적은 카메라 기능이 
새로 생겼을 뿐인데, CF 에서 이를 강조할 정도로 세일즈 포인트가 되었던 
시절이었습니다. 그러나 지금은 거의 모든 기종에 고성능 카메라가 기본 장착되어 있죠.  
이처럼 상품이나 서비스가 일정 수준 이상에 도달한 지금은 상품 자체를 개선하거나, 
사용 장면을 한정해 사용처를 제안하거나, 매력을 재발견하는 수밖에 없습니다. 이제는 
홍보 활동을 열심히 해서 인지도만 넓히려고 해도 상품의 차별성을 이해받지 못하고, 
옥석 가리기를 통해 모두 동일하게 인식되어 기억의 저편으로 묻혀버리는 시대가 
되어버렸습니다.  
이 책에서 제시하는 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅에서 검색되기 위해 가장 중요한 
요소는 '팔리는 상품을 만드는 것', 즉 '고객이 원하는 상품을 만드는 것'입니다. '고객이 
찾는 상품'에는 '포지셔닝을 바꿔서 찾는 상품', 혹은 '스스로도 깨닫지 못한 강점을 
재발견해서 팔리는 상품'도 포함됩니다.  
 
 
21 
프로모션에만 집중해도 브랜드 키워드 지명 검색 수는 늘지 않는다 
고객이 원하는 상품을 만드는 것은 검색되는 것과 동의어라고 생각합니다. 이 
책에서는 '동영상 광고에 집중하면 된다'는 피상적인 메시지를 전달하고자 하는 것이 
아닙니다. 홍보만 열심히 하고, 타겟 고객을 찾아 메시지를 노출하는 방법을 열심히 
고민한다고 해서 브랜드 키워드의 지명 검색 수는 절대 늘지 않습니다. 검색 행동은 
흥미롭게도 인지도와 구매의향, 잠재적 니즈가 그대로 반영되기 때문입니다. 검색은 
거짓말을 하지 않습니다. 하지만 안타깝게도 앞서 말씀드렸듯 홍보 활동에만 힘을 쓰는 
기업이 많은 것도 사실입니다. 극단적인 경우에는, 서비스 이름만 계속 외치다 보니 
인지도만 높아질 뿐 매출로 이어지지 않는 사례도 심심찮게 볼 수 있습니다. '홍보만 
열심히 하면 브랜드 키워드의 지명 검색이 늘어날 것'이라고 오해하는 분들이 많습니다. 
하지만 홍보만 계속하다고 해서 브랜드 키워드의 지명 검색이 늘어나는 건 아닙니다, 
의미도 없습니다. 
 
'마케팅 = 프로모션'이라는 오해를 풀기위해서는 마케팅이 4P 를 모두 총괄해야 
합니다. CFO 나 사장이 본래 의미의 마케팅 전략을 4P 전체의 관점으로 생각하고 
활동을 수행하는 것이 가장 이상적이라고 할 수 있겠습니다. 고객이 원하는 상품을 먼저 
만들고, 그것이 매력적이라는 것을 알리고, 알려야만 기업명이나 상품・서비스명이 
연상되고 검색량이 상승하기 시작하는 구조인 것입니다.  
이전보다 현재 마케팅의 난이도가 높아졌다고 이야기할 수 있겠습니다. 하지만 그 
현실을 직시해야 합니다. 우리의 인식이 바뀌지 않으면 우리의 브랜드는 여전히 검색도 
안 되고 비즈니스도 성장하지 않게 될 것입니다. 현재로서는 검색과 소비행동은 
세트처럼 이루어지고 있습니다. 좋은 제품을 만들었다고 해서 홍보에 힘을 쏟았다고 
해서 잘 되는 것도 아닙니다. 모든 것을 종합적으로 고려해서 결정해야만 사업이 성장할 
수 있다는 인식을 가져야 합니다. 
 
1-2. 고객을 이해하지 못하고 계속 낭비되는 돈 
고객 인사이트란 뜬구름을 잡는 이야기인가? 
‘마케팅 활동에서 고객에 대한 이해가 매우 중요하다’는 것을 알면서도 대부분의 
사람들은 고객을 이해하기 위한 행동을 하지 못하고 있습니다. 가장 큰 이유는 도대체 
어떤 고객을 이해해야 할지 감을 잡지 못하기 때문이라고 생각합니다. 일반적으로 
 
22 
기업의 고객 수는 적게는 1 만 명에서 많게는 100 만 명 이상의 단위가 됩니다. 그러면 
도대체 누구의 무엇을 이해해야 하는지, 뜬구름을 잡는 이야기처럼 느껴지는 것입니다. 
그러다 보니 고객 이해가 전혀 이뤄지지 않는 것이 당연합니다.  
 
또 하나 흔히 볼 수 있는 현장의 문제는 너무 넓은 타겟 속성입니다. 리서치 회사의 
설문조사를 통해, 혹은 웹분석 데이터를 바탕으로 '우리 회사의 주요 고객층은 
30~50 대 남성'으로 추출해도, 30 세 남성과 59 세 남성은 전혀 다른 속성을 가지고 
있습니다. 이러한 연령과 성별 분류만으로는 막상 상품 개발을 하려고 해도 대상 고객의 
초점이 흐려져 세상에 존재하지 않는 인물상을 의도치 않게 만들어내게 되고, 타겟 
고객의 이미지를 갖기 힘들게 됩니다. 혹은 고객 100 명을 무작위로 선정해 설문조사를 
해도 잘 정리되지 않고 알 수도 없는 결과만 얻을 수 있을 겁니다. 이러한 접근 방식에는 
한계가 존재합니다.  
 
고객 이해는 충성고객부터 시작된다 
고객에 대한 이해를 높이고 싶지만 막막하다면 '여러분의 회사가 가장 소중히 여기는 
고객의 목소리'를 들어보는 방법을 추천합니다. 충성 고객이라고도 불리는, 가장 많은 
수익을 가져다 주는 고객에 초점을 맞춰봤으면 합니다.  
충성고객을 찾을 때 참고할 수 있는 것이 
'파레토법칙'입니다. 이는 전체 고객의 20%를 
차지하는 충성고객이 80%의 매출을 만든다는 
법칙입니다(그림 1-1). 모든 경우에 이 법칙이 
적용되는 것은 아니지만, 많은 경우 
파레토법칙의 현상이 나타납니다. 예를 들어, 
소셜 게임 같은 스마트폰 게임의 경우, 
극소수의 코어 유저가 매출의 대부분을 
만들어내는 것으로 알려져 있습니다. 대부분의 
유저는 무료로 게임을 즐기는 반면에 말입니다.  
 
다양한 종류의 고객이 골고루, 폭넓게 다양한 상품을 구매해 주는 경우는 매우 드문 
경우입니다. 이 사실을 이해했다면, 1 만 명을 이해하려는 생각을 먼저 버리고 한 두 
명의 고객으로 그 시야를 좁혀서 깊이 파고들어야 합니다. 누가 계속 사용하는지 
파악하고, 상품과 서비스를 계속 사용하는 단골과 같은 상징적인 단 한 사람을 확실히 
                    
     
   
 
23 
이해하는 것이 고객 이해에 큰 진전을 가져다 줄 것입니다. 30 명에게 질문하는 것보다 
그 한 사람에게 30 개의 질문을 던지는 것이 더 유익할 겁니다.  
충성고객을 상징하는 사람을 찾았다면 다음 두 가지에 주목하십시오.  
 
• 충성고객은 왜 그 상품・서비스를 선택했는지 
• 회사는 '왜 선택되었는지, 그 이유'를 이해하고 있는지 
•  
경영진부터 마케팅부서, 상품개발부서까지 대부분의 경우 '왜 선택되었는지'에 대한 
진정한 이유를 이해하지 못하고 있습니다. 그 이유는 판매자가 상상할 수 없는 영역까지 
충성고객이 포진해 있기 때문입니다. 충성고객은 나름대로 상품과 서비스의 장점을 
찾아내고, 고안해내어 오래도록 사용하고 있는 사람들입니다.  
사용 빈도가 한두 번 정도인 사람은 왠지 모르게 감각적으로 '유행이니까' 같은 
이유로 사용하는 경우도 있겠지만, 반면 수십 번, 몇 년 동안 꾸준히 사용하는 
사람들에게는 우리의 제품(서비스)를 이용하는 확실한 이유가 있습니다. 그 이유를 
파악하는 것이 우선입니다. 한두사람들이 이야기한 그 이유가 그 사람에게만 해당되는 
것은 아닐 경우가 많습니다. 본래는 더 많은 사람들에게 전달되어야 할 '진정한 가치'인 
경우가 꽤 많습니다.  
 
내부에서는 알 수 없는 여러분의 상품 가치 
RAKSUL 이 아직 '전단지 인쇄'에 도달하기 전, 충성도가 높은 고객들을 대상으로 
설문조사를 했을 때 'RAKSUL 은 24 시간 주문을 받을 수 있는 점이 좋다'는 의견을 
들었습니다. 하지만 RAKSUL 은 온라인 비즈니스이기 때문에 저희가 생각하기에 
'24 시간 대응'은 당연한 일이었습니다. 그래서 굳이 어필 포인트로 내세울 필요가 
없다고 생각했습니다. 하지만 또 다른 충성고객에게 이용 이유를 물어보니 "단연코 
RAKSUL 의 강점은 24 시간 대응이다"며 24 시간 접수에 대한 호평을 아끼지 
않았습니다. 24 시간 접수에 대해 극찬한 이유를 물어보니, 많은 중소기업들이 
"20 시쯤이면 업무가 끝나는 경우가 많아 21~22 시에야 비로소 자신의 사무나 인쇄 
주문 작업을 할 수 있게 된다"며, "막상 그 시간에 인쇄물을 주문하려고 해도 동네 
인쇄소는 이미 문을 닫은 시간인데, 24 시간 대응은 정말 고마운 일"이라고 이야기 
해주었습니다.  
 
 
24 
충성고객 대상의 인터뷰를 통해 21 시 이후에도 주문할 수 있는 점이 인터넷 
인쇄에서 원하는 편의성이고, 계속 이용하게 되는 이유 중 하나임을 알게 되었습니다. 
우리에게 24 시간 접수는 당연한 서비스였고, 그 중요성을 인식하지 못했기에 
그전까지의 광고에서는 전혀 어필하지 않았습니다. 이 '선택받는 이유'를 알게 된 이후 
'24 시간 접수'를 소구점으로 내세워 홍보하니 눈에 띄게 효과가 나타나기 
시작했습니다.  
 
기업의 상품과 서비스를 구매해준 충성고객과 진지하게 대면하십시오. 여기에 고객 
이해의 큰 힌트가 숨어 있습니다. 충성고객에게 질문을 하면서 여러분의 
제품(서비스)가 가진 매력과 강점을 재발견할 수 있는 경우가 적지 않을 것입니다.  
 
서두에서 '싸울 곳과 선택받을 이유를 스스로 만들어야 한다'고 말씀드렸습니다. 
하지만 그렇게 말해도 그 이유를 어떻게 만들어야 할지 고민이 될 수 있을 것입니다. 그 
해답은 기업이 가지고 있는 것이 아니라, 충성고객이 이미 그 해답을 가지고 있을 
것입니다.  
 
쓸데없는 돈을 계속 쓰지 않기 위해 
반대로 말하면, 고객을 이해하지 못한 채 방치하면 계속 헛돈을 쓰게 된다는 
이야기입니다. '30~50 대, 도심에 거주하는 가족 단위 고객'과 같은 모호한 타겟 구분은 
타겟이 아닌 사람에게까지 어필할 수 있는 상품을 만들게 되고, 광고에 쓸데없는 돈을 
계속 쓰게 되는 것입니다.  
 
패스트푸드 대기업인 일본 맥도날드는 예전에 건강을 중시하는 일본 고객층에 맞춘 
'샐러드 맥'을 판매한 적이 있었습니다. 고객 조사를 바탕으로 자신만만하게 출시한 
신상품이었지만, 전혀 팔리지 않았다고 합니다. 대중은 건강을 위한 제품을 원한다고 
이야기했지만, 맥도날드를 좋아하는 사람들이 맥도날드에서 원하는 것은 건강식품이 
아니었던 것입니다. 건강한 음식을 먹고 싶다는 조사 결과가 나왔지만, 그것은 
맥도날드에 대한 것이 아니라 사용자들이 평소에 느끼는 막연한 느낌일 뿐이었습니다. 
대중의 막연한 목소리에만 맞추면 마케팅이 잘 안 된다는 것을 보여주는 사례 중 하나가 
되겠습니다.  
 
 
25 
왜 고객 조사를 했을 텐데 어렴풋한 목소리에 맞추게 된 것일까요? 애초에 고객 
조사에서 흔히 하는 것이 그룹 인터뷰(FGI)라는 기법으로 고객과 가까운 사람을 여러 
명씩 회의실에 불러서 인터뷰하고 조사하는 방식이다. 방식에 따라 다르겠지만, 그룹 
인터뷰는 상품이나 서비스에 대한 잠재적인 니즈를 잘 이끌어내지 못하다고 
생각합니다.  
왜냐하면, 조사 대상 상품을 한 번도 사본 적이 없는 사람에게 "이 상품의 콘셉트을 
어떻게 생각하세요?"라고 물어보면 등의 질문을 던져도 그 콘셉트이 맞는지 아닌지 
판단하기 어렵기 때문입니다. 오히려 평소 구매 행동에 비해 필요 이상으로 논리적, 
이성적 혹은 비판적으로 생각하게 될 우려가 있습니다.  
인간이 무언가를 판단할 때 항상 논리적으로만 판단하는 것은 아니며, 비논리적인 
무의식적 행동이 반드시 작용합니다. 타인의 시선이 존재하는 여러 사람과의 
인터뷰에서는 겉치레를 하거나 무의식적으로 자신에게 거짓말을 하는 말과 행동이 
발생하기도 하겠습니다. 건강한 음식을 먹고 싶다는 것은 허영심이고, 본심은 '건강 
따위는 신경 쓰지 않고 패스트푸드를 먹으며 자극을 받고 싶다. 이럴 때 맥도날드에 
가고 싶다'라고 생각하고 있을지도 모르는 일입니다.  
 
어쨌든 당신의 회사에 가장 많은 이익을 가져다주는 고객이 당신의 회사에 무엇을 
원하는지, 왜 당신의 회사를 선택하고 있는지. 그 이유를 이해하는 것에서 진정한 
마케팅 활동의 모든 것이 시작됩니다.  
물론 막상 충성도가 높은 고객에게 질문을 던져보면, 잘 정리된 답을 얻지 못할 수도 
있습니다. 하지만 고객과의 괴리를 방치하는 것은 큰 기회 손실입니다. 끈질기게 
매일매일 충성고객들과 마주해야 합니다. 왜 선택받았는지 이해만 하면, 그 다음에는 
우리만의 방식으로 전략을 세우면 됩니다.  
'수단'을 우선시하고 '누구에게' '무엇을'을 생각하지 않는다. 
충성고객을 찾아다니며 고객에 대한 이해를 높이다 보면 '누구에게', '무엇을(어떤 
상품과 서비스의 가치를)' 제공해야 하는지 알 수 있게 됩니다. '누구에게'는 싸워야 할 
분야이고, 그 사람이 왜 구매해 주는지 그 이유야말로 '무엇'에 해당하며, 여기서 모든 
것이 시작된다는 것은 이미 말씀드린 바 있습니다.  
 
그 다음 단계는 충성고객을 늘리기 위한 시책을 강화하거나, 전혀 다른 타겟으로 
소비자의 범위를 확장하고 싶다면 또 다른 '무엇'을 만들어야 합니다. '누구에게', 
'무엇을'을 고민하는 단계에서는 아직 프로모션에 대해 생각할 필요가 없습니다.  
 
26 
많은 기업의 마케팅을 지원하다 보면 수단을 우선시하여 광고 예산을 먼저 결정하는 
경우를 종종 볼 수 있는데, 이런 진행 방식은 권장하지 않습니다. 예를 들어, CF 에 
예산을 00 만 엔, 웹광고에 00 만 엔이라고 예산을 먼저 세우고 수단을 결정해버리는 
식입니다. 또한, CF 에서 집행한 크리에이티브를 그대로 웹광고에 활용하는 경우도 
많은데, 원래는 '누구에게', '무엇을' 전략에 따라 그 내용과 예산 배분을 분리해서 
결정해야 합니다. 하지만 실제로는 예산이 결정된 후 '누구에게', '무엇을'의 내용을 
무리하게 결정하는 경우를 볼 수 있습니다.  
 
1-3. 이것만은 피하고 싶은 실패 사례:  
현실적으로 이뤄질 수 없는 목표를 두고 마케팅 방법만  
생각하는 것 
 
잠재적 니즈를 파악하라 
물론 RAKSUL 에서도 수단을 우선시한 실패 사례도 있습니다. '전단지 인쇄의 성공' 
이후, 포스터와 브로슈어 인쇄에서도 비슷한 전략을 세우고 횡적으로 확장해 
나갔습니다. 당시만 해도 경쟁하는 곳에 광고비를 투입해 인지도를 넓히면 이길 수 
있다고 생각했던 것이지요. 하지만 전혀 효과가 없었습니다.  
기존 타겟 고객인 중소기업 사장님들이 그 상품들을 별로 원하지 않았기 
때문이었습니다. 여러분이 팔고 싶은 상품을 아무리 팔려 해도 고객이 원하는 상품이 
아니면 팔리지 않습니다. 고객의 모습이 보지 않고, 고객이 원하는 니즈를 파악하지 
못한 채 싸우는 곳을 정하고, 원하는지도 모르는 상품을 팔기 시작하면 잘 안 팔릴 
수밖에 없는 것입니다. 
이런 상황은 비즈니스 현장에서 자주 볼 수 있는 현상입니다. 먼저, 이 두 가지가 잘 
맞는지를 자동차의 양 바퀴로 생각해야 합니다. 두 가지가 모두 맞물리지 않으면 
작동하지 않는 겁니다.  
-대상 고객이 원하는 잠재적 니즈를 파악하다. 
-대상 고객이 원하는 가치를 제공하는 제품 및 서비스 
겉으로는 드러나지 않지만 마음 속 깊은 곳에 숨어 있는 잠재적 니즈는 무엇일까요? 
이를 마케팅 용어로 '인사이트'라고 하는데, 이를 발견하는 것을 먼저 고려해야 합니다. 
반드시 니즈가 표면화되어 있는 것은 아니지만, 소비자들에게 잠재되어 있지도 않는 
 
27 
가치라면 어필은 하지 않는 것이 좋겠습니다. 타겟 고객이 원하지 않는 것을 제공하다고 
해서 매출이 늘어나는 것은 아니기 때문입니다. 또한, 자사 서비스로는 커버할 수 없는 
대상 고객이 아닌 사람들을 대상으로 상품이나 서비스를 만들어서 제공하려고 하는 
경우도 마찬가지로 매출은 늘지 않습니다.  
포스터나 브로슈어 등의 인쇄물 시장 규모는 충분히 크고, 이런 서비스를 원하는 
사람들은 세상에 충분히 많습니다. 하지만 RAKSUL 이 이 상품을 제공하기 시작한 
단계에서는 고객에게 충분히 만족할만한 상품을 제공하지 못했고, 당연하게도 매출은 
늘지 않았습니다. 가격 경쟁력도 통하지 않았고, 오히려 품질이 낮다는 소리를 듣게 
되는 악순환이 반복될 뿐이었습니다. 이는 상품 자체를 바꿔야 했던 사례로, 대상 
고객이 아닌 사람들에게 요구되지 않는 상품을 제공하려 했던 좋지 않은 사례라고 
말씀드릴 수 있겠습니다. 
어쨌든 고객과 제품, 두 가지가 교차하는 지점을 찾는다는 생각을 가지는 것이 
좋겠습니다.  
 
다시 한 번 말하면, 실패하는 대부분의 사례는 '왜 우리 회사가 고객으로부터 
선택받고 있는지 이해하고 있는가? 라는 질문에 답하지 못하고 있기 때문입니다. 또한, 
고객이 선택한 이유를 알고 있다고 해도 "그 이유를 얼마나 많은 사람에게 전달할 수 
있는가?" 라는 질문에 답하지 못하는 사람이나 기업도 역시 성공하기 어렵습니다. 
'누구에게' '무엇을' 명확한 전략으로 설정되어 있지 않으면 실패하는 경우가 
대부분입니다. 저 역시 그 함정에 빠져 실패한 경험이 있습니다. 더군다나 당시에는 
'Perception'을 만들 수 있다고 생각했으니, 더더욱 헛발질을 한 셈이라고 하겠습니다.  
Perception 은 '인지', '지각' 등의 의미가 있습니다. 일반적으로 마케팅 용어로는 
'인지를 넘어 가치를 지각하는 상태나 인식'을 의미하며, 구매의도를 좌우하는 큰 
요인으로 여겨지고 있습니다.  
하지만 지금은 기업이 스스로의 힘으로 Perception 을 만들기 위해서는 큰 예산이 
없으면 어렵습니다. 따라서, Perception(인지)는 긴 안목으로 내다볼 필요가 있겠습니다.  
 
'Perception 만들기'는 대규모 자금이 없으면 불가능하다 
브랜드인지(Perception)를 만들어 낸다는 것은 세상에 이미 존재하는 니즈의 주변 
영역을 만들어 간다는 의미와 같습니다. 물론 100~200 억 엔의 자금력이 있다면 
스마트폰 결제 서비스 'PayPay'의 경우처럼 QR 코드로 결제할 수 있다는 기존에 없던 
인식을 만들어낼 수도 있습니다.  
 
28 
돈이 없어도 Perception 을 만들 수 있다는 마케팅 이론의 주장도 있긴 합니다만, 
그렇다하더라도 막대한 자금을 가진 플레이어가 아니면 브랜드인지를 만드는 것은 
상당히 어려운 일입니다.  
예를 들어 전동 킥보드・자전거 공유 앱 'LUUP'은 새로운 이동 수단을 제안하고 
있는 서비스입니다. 매우 훌륭한 뜻과 시도라고 생각하지만, '자동차나 택시로 이동하는 
대신 전동 킥보드를 타면 더 편리하다'는 기존의 상식을 뒤엎는 새로운 인식이 
일반인들에게 널리 퍼지기까지는 10 년 정도의 기간과 자금이 필요할 것으로 보입니다. 
물론 인식을 단번에 바꿀 수 있는 상품이 없었던 것은 아닙니다. 피처폰에서 
스마트폰으로 단숨에 변화하는 계기가 된 아이폰도 인식을 바꾼 하나의 사례라고 볼 수 
있겠습니다. 테슬라도 마찬가지 입니다. 처음에는 세상에 이러한 니즈가 가 
존재하는지도 모르는 제품을 좋은 제품이라며 출시하는- 접근을 하는 시대는 
오래전부터 있었고, 지금까지는 그럼에도 히트를 쳤던 경우가 가끔 있긴 했습니다.  
하지만 지금의 시대에 이런 상품과 서비스는 얼마나 더 만들 수 있을까요? 
저는 만들 수 있는 것이 거의 없다고 생각합니다. 왠만한 상품과 서비스가 쏟아져 나와 
차별화를 할 수 없는 포화상태에 이른 지금, '이 서비스, 괜찮은가요? 새로운 행동을 
시작해보지 않을래요?"라고 호소한다고 해서 얼마나 소비자들이 우리 브랜드를 
돌아보게 만들 수 있을까요? 실제로 이러한 성공 사례도 점점 줄어들고 있는 것 
같습니다.  
그럼에도 불구하고 많은 기업, 특히 스타트업의 경영자들은 Perception(소비자 
인식)을 바꾸는 것에 도전하려고 합니다. 창업 당시의 비전과 목표에 따라 세상의 
행동을 바꾸고 새로운 행동을 만들고자 하는 의욕을 가지고 있습니다. 물론, 그러한 
의지는 매우 중요하지만, 그것은 대부분 이상일 뿐입니다. 현재 그런 니즈는 존재하지 
않으며, 따라서 검색도 되지 않는 것이 아닐까요?  
 
원래부터 존재하는 잠재적 니즈에 호소하다 
브랜드 키워드 지명검색 마케팅은 고객의 행동을 바꾸려고 하는 것이 아니라, 원래 
고객이 가지고 있는 Perception(인식)에 적합한 상품을 제공하는 것이 중요하다 
생각합니다. RAKSUL 의 성공 사례는 '24 시간 주문하고 싶다', '전단지 인쇄를 
저렴하게 하고 싶다'는 고객이 원래 가졌던 니즈와 목소리에 귀를 기울여 상품 가치를 
어필한 것뿐입니다. 상품의 강점이나 구성 등은 전혀 바꾸지 않았는데도 불구하고, 이 
과정을 거친 후 매출이 증가했습니다. 만약 '더 이상 복사기로 인쇄하지 말자. 인터넷 
인쇄라면 RAKSUL 에서" '라고 홍보했다면 실패했을 겁니다. 새로운 행동을 유도해도 
 
29 
먹히지 않기 때문입니다. 고객이 원래 가지고 있는 잠재적 니즈에 호소하는 것이 훨씬 
더 성공할 확률이 높습니다.  
 
시대가 변했음에도 불구하고 여전히 많은 기업가들은 기발하고 혁신적인 아이디어를 
갈망하고 있습니다. 하지만 사람들의 인식과 행동에 대한 인식을 바꾸기 위해서는 
상당한 시간과 비용이 소요될 것을 각오해야 하겠습니다. 인식을 바꾸고자 하는 
장기적인 이상과 목적을 갖는 것은 분명 필요합니다. 저도 이를 부정하지는 않습니다. 
하지만 일단은 다른 접근법을 시도해 보는 것은 어떨까요? 고객의 잠재적 니즈 속에 
이미 존재하는 Perception(인식)에 부합하는 상품을 제공하는 접근법이라면 어느 
기업이든 가능하다고 생각합니다. 
 
단기적인 매출을 올리기 위해서라면 우리가 먼저 해야 할 일은 사용자가 검색해서 
구매를 하도록 만드는 것입니다. 그러기 위해서는 현재 존재하는 잠재적 니즈에 
호소하는 수밖에 없습니다. 지금은 필요성이 없지만 새로운 요소가 있는 상품, 새로운 
행동을 제안하는 서비스는 쉽게 검색되지 않는다는 점을 염두에 두고, 자사가 제공하는 
가치와 고객이 원하는 가치가 교차하는 지점을 찾아봤으면 합니다. 이 지점을 놓치면 
금방 검색되지 않을 수 있으니 주의가 필요합니다.  
 
다시 한 번 강조하지만, '싸울 곳'을 좁히지 않으면 경쟁할 수 없는 시대로 이미 
접어들었습니다. 이러한 상황의 변화를 고려하지 않으면 결코 검색으로 이어지지 않을 
겁니다. 단순한 커피가 아니라 '아침 전용 커피'와 같은 접근이라고 말씀드릴 수 
있겠습니다. "커피라고 하면?" 이라고 물으면 떠오르는 상품이 너무 많습니다. 하지만 
아침 전용이라고 하면 한 가지 상품이 떠오르지 않습니까? 누구에게 전달하고 싶은지, 
대상 고객을 좁히는 것도 하나의 접근 방법입니다.  
 
1-4. 브랜드 이미지와 포지셔닝은 '검색 행동'을 보라 
검색 행동은 시간 순으로 경쟁이나 카테고리와의 비교를 추적할 수 있다 
그렇다면, 실제로 어떻게 검색 행동을 볼 수 있을까요? 노바셀에서는 검색 행동을 
분석할 수 있는 야후의 'DS.INSIGHT'를 활용하고 있습니다. 이 도구를 활용함으로써, 
시간의 순서를 따라 분석할 수 있고, 브랜드 키워드로 검색된 키워드의 볼륨과 해당 
키워드의 전후로 동시에 검색된 단어를 조사할 수 있습니다. '브랜드 키워드 검색의 
 
30 
전후로 어떤 단어가 
검색되었는지'를 조사하면, 
사용자의 본심을 엿볼 수 
있어, 우리의 
사업(서비스)에 대해 
고객들이 인식하고 있는 
위치나 경쟁이 되는 
카테고리가 드러나게 
됩니다 (그림 1-2). 예를 
들어 'RAKSUL'가 검색된 
날을 기준으로 그  전날과 
당일, 다음날에 어떤 단어가 많이 검색되었는지 등의 관련성을 모두 알 수 있습니다. 
2014~15 년경에는 '온라인 인쇄'가 검색된 후, 후순위에 'RAKSUL'가 검색되었습니다. 
즉, 사용자(행동의 집계 데이터)는 다양한 단어를 돌아가며 검색을 계속하고, 비교를 
거듭한 끝에 마침내 RAKSUL 에 도달했던 것입니다. 검색 상의 사용자의 행동은 
익명성을 유지한 채로 시각화 될 수 있습니다. 시간 순서로 볼 때, 후순위까지 도달한 
사람은 RAKSUL 을 이용할 가능성이 높지만, 유입량이 적어 매출에는 크게 연결되지 
않았습니다. 이를 어떻게든 해결하고 싶었던 것이 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅을 
시작한 동기가 되었습니다.  
2023 년 현재는 'RAKSUL' 다음에 '온라인 인쇄'가 검색되고 있습니다. 온라인 
인쇄는 카테고리 단어이고, 카테고리 단어보다 먼저 검색된다는 것은 RAKSUL 이 
카테고리에서 가장 빨리 연상하고 있다는 증거가 될 수 있습니다. 이처럼 순서 상, 
처음에 'KFC', 'RAKSUL'가 떠오르고 검색되는 위치를 획득하고 있는 상태가 가장 
이상적이며, 이를 우리는 '양이 아닌 질이 높은 상태'라고 부릅니다. '후라이드 치킨'이 
아닌 'KFC'를 먹고 싶은 경험은 누구나 있을 것입니다. 실제로, 후라이드 치킨보다 
KFC 가 압도적으로 많이 검색되고 있는데, 이러한 포지션에 있게 되면, KFC 는 다른 
후라이드 치킨 제품과 싸우는 것이 아니라, 규동이나 햄버거 등 다른 카테고리와의 
싸움을 할 수 있게 됩니다. 'KFC 는 지금 먹고 싶지 않아'라고 생각한 사람은 그 후에 
'후라이드 치킨으로 대안이 뭔가 없나?'가 아니라, '그럼 햄버거를 먹을까?' 등으로 
생각하는 경우가 많을 것이기 때문입니다. 후라이드 치킨 시장은 매우 크지만, 
'편의점에서 살까?' '다른 가게에서는 어떤 선택지가 있을까?' 등으로 검색 행동이 뒤로 
진행될수록 좁아져, 마치 체로 거르는 것처럼 검색 수 자체가 적어집니다. 이처럼, 
카테고리나 다른 선택지의 검색보다 제품·서비스명이 가장 먼저 검색되는, 이 한 가지 
행동에 대한 인지를 얻고 있는 상태가 우리가 목표하는 지점입니다. 검색 자체를, 
  
   
    
    
                           
  
   
   
  
 
31 
Google 에서 비롯된 '구글링'이라고 하고, '프리마켓 앱'이 아닌, 'mercari 하다(한국의 
당근하다)'고 하는 것처럼 말입니다. '검색은 Google', '프리마켓 앱은 mercari'가 
우리가 지향하는 마케팅의 최종 형태라고 할 수 있겠습니다. 다른 브랜드를 떠올리지 
않고 먼저 검색되면 검색의 질이 높고, 매우 강력한 효과를 가지게 됩니다. 반창고가 
'밴드에이드', 셀로판 테이프가 '셀로테이프'로 인식되어 검색되는 것과 같은 상태라고 
할 수 있겠습니다. 
 
니치 마켓에서 한 단계 확장된 시장으로  
RAKSUL 는 경쟁사나 '온라인 인쇄'보다 먼저 검색되기 시작했지만, '온라인 인쇄' 
다음에 검색되는 기업들은 3~4 개 중에서 1 개 회사를 선택 받아야 하는 상태가 됩니다.  
이것을 보면 처음으로 검색되는 것이 얼마나 강력한 포지션인지 이해할 수 있을 겁니다. 
초기 단계의 포지션을 획득할수록 그 시장 내에서 차지하는 볼륨이 커지고, 경쟁하는 판 
자체가 달라집니다. 검색 행동 중에서 여러분의 브랜드가 가장 빨리 검색되도록 검색의 
질을 높여가는 것. 이 상태를 목표로 하는 것이 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅의 
핵심입니다. 물론, 이런 수준의 검색을 갑자기 획득하는 것은 어렵기 때문에, 처음에는 
좁은 곳에서 싸울 수밖에 없습니다. 예를 들면 후라이드 치킨 카테고리 내에서 싸우지 
않고, 후라이드 치킨이 갖고 있지 않은 건강한 치킨 요리, 예를 들어 샐러드 치킨에서 
넘버원을 목표로 하는 겁니다. 우선 한 지점을 돌파하는 것이지요. 샐러드 치킨에서 
시작하여 KFC 와 어깨를 나란히 하게 되면, 싸우는 상대가 달라지게 됩니다. 그리고 
이것은 어떤 시장에서 싸우든 반드시 일어나는 현상입니다.  
 
RAKSUL 은 시장에 진입했을 때, 온라인 인쇄라는 '리그'에 속해 있는 전단지 
인쇄라는 좁은 시장에서 싸웠습니다. 그러나 전단지 인쇄를 대표하게 된 결과, 현재는 
'온라인 인쇄를 하시겠습니까, 웹페이지를 제작 하시겠습니까'라고 이야기할 수 있게 
되었고, 이는 이전과는 다른 검색 행동과의 싸움으로 만들어 버리는 결과를 
만들었습니다. 한 단계 위의 리그로 시장이 이동한 겁니다. 이러한 상태가 되면, 
이전에는 보이지 않았던 다른 회사들이 있는 시장에 진입할 수 있게 되고, 여러분의 
브랜드는 매우 강력한 지위를 확보하게 됩니다. RAKSUL 의 경우, 온라인 인쇄의 
점유율을 확보한 후 다른 인쇄 수단이나 인쇄가 아닌 사업 회사와의 싸움으로 
변화하였고, 그에 맞춰 자사의 전략도 다시 변해가게 되었습니다. 어떤 카테고리에서 
검색되는지가 검색 축 자체가, 싸우는 장소를 결정하고 있다고도 할 수 있겠습니다.  
 
 
32 
자기인식과 소비자 인식의 갭이 검색 행동에 나타난다 
스스로를 고급 브랜드라고 인식하고 있음에도 불구하고, 실제로는 상당히 낮은 
가격의 브랜드와 비교되는 경우들이 있습니다. 검색 행동은 사람들의 솔직한 인식의 
표현이기 때문에, 목표하는 상품·서비스만을 검색하는 것이 아니라, 대부분의 경우 같은 
카테고리 내에서 비교하는 행동을 취하게 됩니다. A 사를 검색하면 B 사도 검색하는 
것과 같은 '검색되는 세계관'에서, 경쟁 서비스들은 마치 중력에 끌리듯 서서히 '접근해 
오는' 현상을 관찰할 수 있습니다. 다시 말해, 스스로의 이미지와 관계없이 어느 
기업이나 카테고리와 함께 검색되고 있는지 반드시 의식해야 하며, 검색 결과에 따라 
사업 전략이 바뀔 가능성이 생기게 됩니다. 먼저, 스스로의 위치를 확인해 보십시오.  
 
어쩌면 여러분의 실제 이미지에 맞는 포지셔닝을 취하고 있지 않은 경우가 종종 있을 
수도 있습니다. 이 역시 고객 이해가 부족해 발생하는 현상입니다. 이러한 '이상'과 
'현실'의 괴리도 검색 행동 분석에서 확인할 수 있습니다. 이러한 포지셔닝 분석은 
예전에는 컨설팅 회사에 상당한 비용을 지불하고 진행했지만 현재는, 검색 행동을 보면 
바로 파악이 가능합니다. 사람들이 검색하는 '발자국'에 여러분의 서비스 포지셔닝이 
반영됩니다. 여러분의 서비스가 현재 어떤 필드에 있고, 검색 행동 중 어느 기업과 
경쟁하고 있는지 알 수 있게 됩니다. 또한, 비슷한 내용의 서비스라도 '고가 라인'과 
'저가 라인'에서 각각 다른 비교를 받고 있는 경우도 있긴 합니다. 이런 경우에도 어떤 
라인에 속해 있는지가 사업 전략상 중요한 의미를 가질 수 있습니다.  
 
하이클래스 이직 서비스인 'bizreach'를 예로 들어보겠습니다. recruit 와 같은 거대 
기업이 있음에도 불구하고 비교적 후발 주자인bizreach 는 이직 서비스와 비교되어, 
타겟이 너무 넓어 차별화가 거의 불가능한 상태였습니다. 그래서 '바로 성과를 낼 수 
있는·하이클래스 (경력) 인재 채용'이라는 범위를 좁힌 사업 도메인과 슬로건을 통해 
경력직 하이클래스 인재를 채용할 수 있는 이직 서비스의 분야에서 넘버원을 취하려는 
전략을 채택했습니다. 결과적으로, 현재는 bizreach 앞에 검색되는 기업은 거의 
없습니다. 이미 인지도를 얻고 있기 때문에 '이직하려면 bizreach'라고 생각하는 사람이 
늘어났고, 이는 사업이 성장했다는 증거가 되었습니다. 어쨌든, 여러분의 인식과 벗어난 
시장의 상태를 방치해 두는 것은 사업에 큰 마이너스가 될 수 밖에 없습니다. 앞에서 
설명한 포인트에서 벗어나지 않았는지 검증해 보십시오. 벗어난 방식에는 여러 가지 
경우가 있습니다. 경쟁하는 장소는 벗어나지 않았고, 여러분의 서비스가 선택되는 
이유도 확인 되었지만, 프로모션이 젊은 층을 향해 편향된 경우가 있을 수 있습니다. 
또는, 처음부터 싸우는 시장을 잘못 정의하여 고객의 인식과 차이가 나는 경우도 
 
33 
있으며, 싸우는 시장과 프로모션도 맞았지만, 고객에게 선택받는 이유를 잘못 파악하여, 
타겟고객에게 전혀 어필하지 못하는 경우도 있습니다. 어느 것이든, 하나 또는 여러 
요인으로 인해 본래의 목표와 다른 곳에서 비교를 받고 있는 경우가 적지 않은 것 
입니다.  
사람은 거짓말을 하지만 검색 행동은 거짓말을 하지 않는다 
사람들은 거짓말을 하지만, 검색 행동은 그렇지 않습니다. 한 가지 흥미로운 사례를 
들어보겠습니다. 다이어트 식품의 검색 행동을 조사하면, 다이어트 식품 관련 상품과 
동시에 라멘이나 햄버거와 같은 카테고리 키워드도 검색되는 결과가 나타납니다. 이는 
잠재 의식의 표현으로, 다이어트를 하고 있는 사람은 절대 '라멘을 먹고 싶다'고 입 
밖으로 말하지는 않지만, 검색을 통해서는 솔직하게 ‘라멘을 먹고 싶다.’는 행동을 하고 
있음을 확인할 수 있습니다. 이러한 잠재 의식은 본인에게 물어본다고 해서 나오는 
답변이 아닙니다. 사람들은 허세를 부리거나 자신에게 거짓말을 하며 '라멘 같은 건 
절대 먹지 않아요'라고 당당하게 말하는 것입니다. 그러나 한편으로는 몰래 먹고 
싶어하는 생각을 하고 있을 수도 있지요. 명확한 욕구는 '다이어트를 하고 싶다'이지만, 
잠재 욕구는 '다이어트를 하고 싶지만, 칼로리가 높은 고기나 라멘도 먹고 싶다'는 것이 
되는 것입니다. 그리고 본심과 태도의 차이는 검색 행동에도 반드시 나타나게 됩니다. 
그리고 검색 행동이 드러난 상태에서, 이를 어떻게 분석하고 해석하는지가 중요하게 
됩니다. 검색 행동 분석이 모든 것을 해결해 주는 것은 아니지만, 이전에 보이지 않았던 
경쟁자나 카테고리 분석 등을 수행할 수 있다는 강점이 있는 것은 분명합니다. 또한, 
어느 정도 브랜드 키워드 지명 검색량이 형성되면, 인사이트를 찾는 데 있어서도 더욱 
큰 효과를 볼 수 있습니다.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
인터뷰  
아다치 히카루 
(주식회사 FamilyMart 전무이사, CFO 겸 마케팅본부장) 
 
자사 비즈니스를 주도하는 드라이버는 무엇인가 
마케팅의 3대 역할은 ‘행동 변화’ ‘비즈니스를 위해 필요한 모든 것을 
해보는 것’ ‘사업 성장을 위한 시스템 구축’ 
타베: 아다치씨가 생각하는 마케팅의 정의와 역할에 대해 말씀해주세요. 
아다치: 저는 마케팅의 역할을 세 가지로 나누어 생각합니다. 첫 번째는 '행동 변화를 
유도하는 것'입니다. 즉, 광고나 다양한 커뮤니케이션을 통해 고객의 마음에 영향을 주고, 
결과적으로 행동을 변화시키는 것입니다. 행동 변화를 넓게 해석하면, 선거 활동이나 
인사 담당자의 마음에 작용하여 행동을 변화시키는 점에서는 같다고 생각합니다. 
두 번째는 '직접적이든 간접적이든, 비즈니스를 위해 필요한 모든 것을 하는 것'입니다. 
프로젝트 관리나 프로듀서처럼, 프로젝트 전체를 조망하고 총괄하는 역할이 현장에서 큰 
가치를 발휘합니다. 특히 완전히 새로운 프로젝트를 시작할 경우는 어느 부서나 담당자의 
일인지 판단하기 어렵고 할당하기 어려운 일이 나오기 때문에 그런 일을 모두 맡아서, 
스스로 담당하거나 다른 이에게 할당하여 일을 진행하는 겁니다. 
세 번째는 '경영자의 시각에서, 성공을 지속적으로 재현할 수 있는 시스템을 만드는 
것'입니다. 마케팅 전략에는 성공과 실패가 존재하는 가운데, 다른 담당자로 바뀌어도 
여러 번 성공 패턴을 재현할 수 있는 시스템 구축이 중요해집니다. 한 번은 성공했어도 
두 번째 이후로 재현할 수 없는 속성이 높은 시스템은 기업의 마케팅 전략으로서 의미가 
없습니다. 
참고로, 재현성을 만드는 시스템에는 다양한 것이 있으며, 여기에서 설명할 수 없지만, 
'인지도가 높거나 이미지가 좋은 브랜드를 만드는 것', '좋은 조직을 만드는 것', 
'체크리스트나 판단 기준, 프로세스를 만드는 것' 등의 방법이 있습니다. 
 
첫 번째 '행동 변화를 유도하는 것'은 일반적으로 알려진 마케팅의 정의일 수 있지만, 
두 번째와 세 번째는 아직 널리 퍼져 있지 않을 수도 있습니다. 특히 세 번째 '시스템 
구축'은 저도 관리직을 맡기 전까지는 많이 의식하지 않았습니다. 관리자 등 조직에서 
경영 측면의 위치에 있게 되면, 자신이 없어도 조직이 제대로 돌아가는 시스템을 
만들어야 합니다. 그렇지 않으면, 그 사람이 없어지는 순간 조직 전체가 무너질 수 
있습니다. 
CFO나 마케팅 책임자, 경영자가 추구해야 할 지표는 매출인가 이익인가 하는 것은 
기업의 사고방식에 따라 다릅니다. 그러나 어떤 지표를 추구하든, 비즈니스를 만들거나 
키우는 것은 마케팅의 일입니다. 지표를 달성하기 위해 효과적인 액션은 무엇인지, 
선택하고 실행해 나가는 것이 전부라고 할 수 있습니다. 
비즈니스를 주도하는 드라이버는 무엇인가에 대해 심층적으로 고민하기 
 
35 
타베: 마케팅의 목표가 '비즈니스를 확장하는 것'이라는 큰 전제에 강하게 
공감합니다. 매출이나 회사 성장과의 상관관계를 파악하지 못한 상태로 브랜드 이미지 
향상에만 몰두하는 기업이나 담당자가 많다는 것이 문제라고 생각합니다. 
아다치: 잘못된 KPI(핵심 성과 지표)를 추구하면 잘못된 행동을 하게 되므로, 
결정권자가 KPI와 행동 지침을 올바르게 설정해야 합니다. 그것이 마케터나 경영자의 
역할이라고 생각합니다. 저의 경우는 '이 비즈니스의 드라이버(추진력)는 무엇인가?'를 
깊이 생각하고 KPI를 결정한 이후, 이를 지속적으로 검토하고 있습니다. 
FamilyMart에서는 '사람들의 잠재 의식에 있는 이미지가 우리 비즈니스의 
드라이버(추진력)'라고 생각했습니다. 소비재를 다루는 비즈니스이기 때문에, 대부분의 
사람들은 방문 결정을 '어쩌다가' 하게 되는 경우가 대부분입니다. 한 달 전부터 
'FamilyMart에 가자'고 결정하는 사람은 없습니다. 갑자기 '밥을 먹으러 가자'라고 
생각하는 순간, 고객의 선택지에 들어가 있는지가 중요합니다. 그것을 좌우하는 것이 
기업의 이미지나 인식이라고 생각합니다. 
 
타베: FamilyMart는 현재(2022년 5월 기준) '조금, 유리하게'라는 개념을 적극적으로 
내세우고 있습니다. 이는 '의도적으로 만든 이미지'인가요? 
아다치: 네. 특정 이미지를 반복적으로 호소함으로써 이미지를 내재화시키려고 
했습니다. 몇 가지 방향성을 고려한 끝에 '조금, 저렴하게'라는 개념을 내세우기로 
결정한 것이죠. 모든 편의점 브랜드는 사회 인프라로서의 역할을 합니다. 인프라이기 
때문에 A사에는 건전지가 있고, B사에는 없다는 '차별화'는 불가능합니다. 
한편으로, 브랜드별로 개성이 있어도 좋습니다. FamilyMart의 개성을 생각했을 때, 
맛있는 PB 상품이 비교적 저렴한 가격으로 판매되고, 매주 어떤 상품이든 할인되고 
있다는 점을 들 수 있습니다. 그래서 그것을 그대로 소구한 것입니다. 경쟁사는 어느 
정도 고가 전략을 취하고 있기 때문에, '가격 경쟁력'을 내세우지 않고 있었기에, 
FamilyMart의 '조금, 저렴하게'는 차별화하기 쉬운 요소라고 생각했습니다. 
 
타베: 세상에 유행하는 것의 원인을 관찰하면 '싼 것', '빠른 것', '맛있는 것', '간편한 
것'과 같은 요소로 집약됩니다. 인간의 본질적인 욕구에 호소하는 것은 B2B든 B2C든 
강력합니다. 하지만 본질적인 가치와 다른 곳에서 강점을 호소하는 회사는 결국 도태될 
것이라고 느낍니다. 
경쟁 상대뿐만 아니라 고객이 떠올리는 이미지의 전부가 경쟁 상대 
타베: 아다치 씨는 '경쟁'을 어떻게 바라보고 있나요? '경쟁사를 보지 마라', '경쟁사를 
봐라' 등 마케터 사이에서도 의견이 갈리고, 다양한 논의가 있거든요.  
아다치: 저는 오래전부터 지속적인 전략을 3C 프레임으로 생각해왔습니다. 3C를 
'고객이 기뻐하는 것(Consumer)', '경쟁사가 따라오기 어려운 것(Competitor)', '자사의 
강점이나 특징(Company)'으로 정의합니다. 이 세 가지가 모두 충족되면 비즈니스는 
매우 강해집니다. 이 전제를 기준으로, 저는 고객의 관점에서 경쟁사는 어디에 있는지 
생각합니다. 예를 들어 '배가 고플 때'의 경쟁은 같은 업종의 편의점뿐만 아니라 
슈퍼마켓, 드러그스토어, 외식, 요리도 포함될 수 있습니다. 동영상 기록 서비스라면, 
 
36 
유사 서비스나 TV뿐만 아니라 만화나 스마트폰도 포함되어 '고객이 엔터테인먼트적인 
것에 사용하는 모든 시간'이 될 수 있겠습니다. 경쟁사의 범위를 넓게 파악하는 것이 
고객 관점에서의 경쟁사에 대한 접근 방식입니다. 
 
타베: 많은 마케터가 '경쟁사란, 바로 앞에서 "지금 바로 싸우고 있는 경쟁 상대”'라고 
생각하고 있을지도 모릅니다. 또한, '우리는 지금까지 없었던 새로운 서비스를 펼치고 
있으며, 독특한 포지셔닝을 가지고 있어서, 오리지널리티가 있기 때문에 경쟁사가 
없다'고 말하는 벤처도 있겠지만, 고객 관점에서 어떻게 인식되는지 생각해보면, 
경쟁사는 얼마든지 있을 것입니다. 
아다치: 네, 고객 관점에서 생각하면 쉽게 알 수 있습니다. 벤처의 새로운 서비스도, 
그 서비스가 존재하지 않았더라도 얻을 수 있는 '어떤 혜택'으로 대체할 수 있었던 
경우가 대부분입니다. 따라서 기존의 서비스가 '경쟁'이라고 할 수 있다는 것으로 
정리할 수 있겠습니다. 
기존 고객을 배신하지 않으면서 신규 고객에게 어필하는 방법을 고민한다 
타베: '브랜드의 일관성'을 주제로, 논의가 될 수 있는 문제에 대해 여쭙고 싶습니다. 
하나의 주장은 대상 고객에게 제공하는 혜택, 즉 '누구에게', '무엇을'을 한 가지로 
정하고 '브랜드에 일관성을 가져야 하다'는 생각입니다. 다른 한편으로는 세분화하면 
'누구에게', '무엇을'이 많아지고, 적절하게 조합하는 것이 좋다는 의견도 있습니다. 
일관성에 너무 집착하면 새로운 고객의 요구를 충족시키지 못할 수도 있고, 너무 다양한 
마케팅 전략을 사용하면 브랜드로서 통일된 이미지가 성립되지 않을 수 있습니다. 이 
문제에 대해 아다치 씨는 어떻게 생각하시나요? 
아다치: 두 가지 모두 맞는 말입니다. 브랜드는 '사람'과 같아서, 매번 성격이 바뀌면 
고객은 혼란스러워하고, 특징이나 이미지를 파악하지 못하게 됩니다. 따라서 먼저 
일관성이 필요합니다. 그러나 현재의 사용자가 만족하는 점이 미래의 사용자에게는 
다를 수 있습니다. 이 경우, 현재의 고객에게 전달하는 것과 모순되지 않으면서도 
새로운 고객에게 어필할 수 있는 것을 새롭게 생각해야 합니다. 제가 과거에 관여했던 
스마트폰 게임 '포켓몬 GO'를 예로 들어보겠습니다. 새로운 기능을 계속 추가하면 핵심 
사용자에게는 매우 만족스럽지만, 기능 추가를 계속하면 점점 복잡해져 신규 
사용자에게는 접근하기 어렵게 됩니다. 따라서 핵심 사용자를 위한 메시지와 별개로 
'어떤 점이 재미있는가'를 전달해야 할 필요가 있습니다. 이를 바탕으로 '포켓몬 GO'의 
신규 사용자를 위한 메시지는 '새로운 기능이 추가되었습니다'가 아니라 '걷는 것이 
즐거워지고, 건강에 좋습니다'로 변경했습니다. 
여기서 주의해야 할 것은 기존 사용자를 배신해서는 안 된다는 점입니다. '어필이 
안될 수는 있지만 기존의 메시지와 모순되어서는 안 됩니다. '포켓몬 GO'의 '걷기가 
즐겁습니다', '다이어트에 도움이 된다'라는 신규 사용자를 위한 호소는 충성스러운 
고객에게는 이미 알려진 내용이므로 전혀 어필되지는 않지만, 배신하는 내용은 
아니거든요.  
 
타베: '충성고객이 그 제품이나 서비스를 좋아하는 이유'와 '신규 고객이 선택하는 
 
37 
이유'가 다를 수 있다는 것이 흥미롭습니다. 광고 제작 현장에서도 신규 고객을 위한 
메시지를 내놓을 때 '기존 고객이나 팬들은 어떻게 생각할까'라는 논의가 있습니다. 
기업 내부에서 이를 객관적으로 보는 것은 쉽지 않지만, 모순되지 않고 배신하지 않는 
메시지인지 고민해 보는 것이 좋겠습니다. 
아다치: 신규 고객과의 커뮤니케이션은 정말 중요합니다. 왜냐하면 기존 고객은 반드시 
일정 비율로 감소하기 때문입니다. 신규 고객이 늘지 않으면 브랜드는 축소되기때문에  
지속적으로 신규 고객을 획득하는 것은 필수입니다. 
 
경영에 기여하는 '경영자적 마케팅 사고'를 획득하는 방법 
타베: "마케팅의 최종적인 역할은 사업 성장에 기여하는 것"이라면, 마케터는 
경영자의 관점을 가진 사고방식을 갖춰야 한다고 생각합니다. CFO 등 경영진이 아닌 
마케터가 경영자 관점을 획득해 나가기 위해, 어떤 방법이 효과적이라고 생각하시나요? 
아다치: 중요한 포인트는 두 가지입니다. 첫 번째는 '작더라도 PL(손익계산서)의 
책임을 전부 맡는 것'입니다. 사업 전체를 보는 경험이 매우 중요하기 때문에, 회사 내의 
사업 담당이 되거나 사내 벤처를 시작하는 것도 좋습니다. PL 전체를 보면 매출이나 
인지도뿐만 아니라 이익을 보게 되고, 무엇이 매출이나 이익에 영향을 주는지, 영향을 
주지 않는지 전체적인 관점을 가지게 됩니다. 직접 사업을 경험하면 수익을 내는 것이 
얼마나 어려운지 알게 되고, 매출과 이익에 영향을 미치는 요소에 대해서도 이해하게 
됩니다. 
두 번째는 '마케팅 전략의 4P 중 자신이 이해하고 있는 부분을 계속 늘려가는 
것'입니다. 예를 들어 디지털 마케팅만 해봤다면, 대량 마케팅을 시도해 보는 것이 될 수 
있겠습니다. 이 시점에서 영업이나 경영 시스템, 또는 제품 개발까지 관여하면 마케팅에 
대한 이해가 더욱 넓어집니다. 또한, 진정으로 경영자가 되고자 하다면 영업 경험도 
필수적입니다. 
 
타베: 마케터의 커리어 구축 방법으로는 또 하나, '자신이 능숙한 분야를 타의 추종을 
불허하는 수준까지 발전시켜, 범용적인 기술로 만드는 방법'도 있습니다. 좁은 
영역이라도, 뛰어난 성과를 내는 사람은 높이 평가됩니다. 다른 분야는 능숙하지 않아도 
SNS만 맡기면 뛰어나다는 것처럼 말입니다. 
 
타인이나 다른 산업에서 배워라. 사람의 마음을 움직이는 것이 마케팅 
타베: "’고객 관점에서 생각하는 것’의 중요성을 알고 있지만 잘 실천하지 못하는 
사람들도 있습니다. 아다치 씨가 고객 관점에서 서서 매력적인 기획을 연속적으로 
내놓는 비결을 알려주실 수 있나요? 
아다치: 한 마디로 호기심이라고 할 수 있습니다. 앞서 정의한 대로, 마케팅은 사람의 
마음을 움직이는 일입니다. 사람들의 마음을 움직이고 있는 것이나 유행하고 있는 것에 
관심을 가지고, 일상에서 "왜 유행하고 있는가?"라고 그 메커니즘을 고찰하고 스스로 
이해하려고 하는 것이 매우 중요하다고 생각합니다. 
 
38 
젊은 분들에게 조언하다면, "가능한 다른 산업이나 세대의 사람들을 만나는 
것"입니다. 다른 산업에는 완전히 다른 메커니즘과 방식이 있습니다. 다른 세대에는 
다른 상식과 사고방식이 있습니다. 아마도 그 메커니즘과 사고방식 중 일부를 자신의 
비즈니스에 적용하거나 응용할 수 있을지도 모릅니다. 
 
타베: 다른 산업에서 배워 자신의 비즈니스에 적용하는 것은 매우 중요한 일이네요. 
아다치: 맞습니다. 다양한 산업에서 고객에게 어필하는 좋은 사례를 자사에 맞게 
변형하여 도입할 수 있습니다. "맥도날드 총선거"는 AKB48의 총선거에서 영감을 
받았고, FamilyMart의 "가격 그대로 40% 증량"은 연말에 화장품 업계에서 출시하는 
증량 팩에서 아이디어를 얻었습니다. 
새로운 것을 배우고, 다양한 사람들을 만나며, 유행을 이해하고 직접 경험하는 것은 
모두 연결되어 있습니다. 회사와 집 왕복만이 아니라 지역 봉사활동에 참여하는 등, 
소속된 커뮤니티를 가능한 한 많이 가지고, 행동 범위를 늘리는 것이 중요합니다. 
창의력은 행동 범위에 비례한 것이라고 생각합니다. 
 
타베: 오늘 말씀해 주셔서 감사합니다. 
 
아다치 히카루(足立 光)는 1968년에 태어나, 현재 FamilyMart의 Executive 
Director 겸 CFO이자 마케팅 본부장이다. 그는 슈바르츠코프 헨켈의 사장 겸 회장, 
일본 맥도날드의 고위집행임원 및 마케팅 본부장, 나이앤틱의 시니어 디렉터 등을 
역임한 후, 2020년 10월부터 현재 직책에 재직 중이다. I-ne과 노바셀의 사외이사, 
스마트뉴스 및 코프삿포로의 마케팅 어드바이저로도 활동하고 있다. 
저서로는”압도적인 성과를 내는 '극약'의 업무법”(다이아몬드사), “'300억 엔' 적자였던 
맥도날드를 롯폰기의 바 매니저가 V자 회복시킨 비밀”(WAVE출판) 등이 있으며, 
공저로는 "세계적 우수 기업의 실례로 배우는 '당신이 모르는' 마케팅의 대원칙" 
(아사히신문출판), “코로나 이후의 마케팅 전략 가장 중요한 포인트 
40”(다이아몬드사)이 있다. 번역서로는 『P&G 웨이』(토요경제신보사), “마케팅 
게임”(토요경제신보사) 등이 있다. 온라인 살롱 '무쌍학원'을 운영하고 있다. 
 
※본 인터뷰는 Markezine에서 연재된 것을 도서용으로 재편집한 것입니다. 
https://markezine.jp/article/detail/38768 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
브랜드 키워드 지명 검색은  
사업 성장과 직결된다
 
40 
2-1. 브랜드 지명검색과 잠재적 니즈와의 밀접한 관계 
구매 의도를 구성하는 프레임워크 
"다이어트를 하고 싶어하는 사람들이 동시에 '라멘'을 검색하고 있다." 사람들은 
평소에 반드시 솔직하게 말하지는 않습니다. 이러한 현상은 아마도 누구나 이해할 수 
있을 것이라고 생각합니다. 솔직한 마음을 숨기더라도, '어떤 행동을 했는가'를 
관찰하면 솔직한 소비자의 마음을 알아차릴 수 있는 경우들이 많습니다. 사람들의 
솔직한 마음을 알고 싶다면 그 사람의 말이 아니라 행동을 보라는 격언도 있을 
정도니까요. 검색의 발자국이라고 할 수 있는 검색 행동에는 사람들의 '마음의 움직임과 
진심'이 드러납니다. 검색 행동은 고객이 겪은 마음의 움직임을 나타내는 궤적입니다. 
따라서 저는 행동에서 진심을 파악하여 사업 성장에 활용해야 한다고 생각합니다. 
경영자나 마케터들이 종종 하는 오해 중 하나는 '인지되기만 하면 검색을 해줄 
것'이라는 생각입니다. 하지만 실제로는 여러분의 회사명이나 서비스명을 기억하고 
있을 뿐 입니다. 그냥 알려져 있을 뿐이지요. 인지도를 넓혀 알리는 것 만을 목적으로 
한다면, 단순히 CF 나 동영상 광고로 회사 이름이나 서비스·제품 이름을 반복적으로 
노출하면 됩니다. 하지만 그것 만으로는 검색 행동이 일어나지 않으며 브랜드 키워드 
지명 검색에는 영향을 주지 않습니다. 필요한 것은 인지도와 구매 의도를 함께 
타겟고객의 마음속에 만드는 것입니다. 둘 중 어느 하나가 빠져도 브랜드 키워드 지명 
검색은 발생하지 않습니다. 브랜드 키워드 지명 검색을 받고 브랜드 파워를 높이는 
요소는 '인지도’ × ‘구매 의도’ × ‘지금 필요하다고 느끼게 하는 것'- 이 3 가지 요소가 
시너지를 만들어야 합니다. 대상 고객의 마음속에 당신이 판매하고자 하는 상품이나 
서비스에 대한 구매 의도가 싹트기 시작한 후에야 검색 행동이 발생합니다. 구매 의도란 
여러분의 상품·서비스를 원하는 욕구입니다. 우리는 '이 상품이 필요하다'고 느끼게 할 
수 있는, 팔릴 수 있는 상품을 만들거나 새로운 사용 방법을 제안할 필요가 있습니다. 
 그렇다면 구체적으로 어떻게 해야 할까요? 
구매 의도는 6 가지 요소로 구성됩니다.(그림 2-1) 얼핏보면 마케팅 전략의 기본 
중의 기본인 프레임워크인 '누구에게(Who)', '무엇을(What)', '어떻게(How)'와 비슷해 
보인다고 생각하실지도 모르겠습니다. '누구에게', '무엇을', '어떻게'는 매우 중요하지만, 
이것만으로는 고객의 진실된 욕구를 파악하기는 조금 부족하며, 고객의 진심을 잘못 
해석할 수 있습니다. 보다 명확하게 파악하기 위해서는 '많은 사람들이 보지 못하지만 
실제로 존재하는 본질'을 찾아야 합니다. 고객의 욕구나 필요의 핵심에 더욱 다가가기 
위해, 저는 여기에 '왜(Why)', '인사이트(Insight)', '가치(Value)', '개념(Concept)'을 
추가하였습니다. 저는 이 6 가지의 요소를 통해 '구매 의도를 발견하고 언어화 하기 
 
41 
위한 프레임워크'를 제안하고 있습니다. 이 6 가지 모두가 '구매 의도를 형성하는 
요소'이며, 이 중 어떤 하나도 소홀히 하지 않고 모두를 고려하고 연동시켜 심층적으로 
고민해야 합니다.  
여러분의 제품이나 
서비스가 선택되어 브랜드 
키워드 지명 검색을 받는 
상태를 실현하기 위한 
과정에서는, 상품이나 
서비스, 또는 그 사용법의 
차별화 포인트를 
언어화하고, 대상 고객이 
진정으로 원하는 욕구를 
발견해 나가야 합니다. 
이는 그 방법을 안내하는 
것이기도 하므로, 이 
순서대로 기억하면 
좋겠습니다. 
'누구에게', '무엇을'이 한 가지 방법으로만 정해지는 것은 아닙니다. 같은 상품이라도, 
어떤 대상 고객에게, 상품의 어떤 면을 보여줄지가 중요합니다. 특히 사용 방법이나 
활용 사례를 제시하는 호소 방식은 매우 효과적인데 여러 패턴의 '누구에게', '무엇을'이 
존재하며, 이 조합은 사용 사례에 따라 달라질 수 있겠습니다. 같은 게임기를 
구매하려는 소비자라도, 어린이에게는 '친구들과 함께 즐길 수 있다는 점'을, 
어른에게는 '혼자서 즐기는 휴식 시간이 될 수 있다는 점'을 강조하는 식입니다.  
상품의 가치는 사용 방법에 따른 측면이 있으며, 사용 방법과 함께 제시하는 관점은 
반드시 기억해야 합니다. 가능한 조합 중에서 가장 효과적인 하나를 먼저 탐색하는 
이미지를 갖고 진행해야 할 필요가 있습니다. 
 
이제 구매 의도 프레임워크의 요소들에 대해 하나씩 설명해 보겠습니다.  
●왜(why) ····· 왜 존재하는가 그리고 왜 선택되는가 
최근에는 '왜'를 '목적'이라고도 하며, 'Purpose Management(목적 경영)'이라는 말을 
자주 합니다.  
좀 쉽게 풀어보면 WHY 는 회사의 존재의의로, ‘유일한 차별화 포인트’와 같은 
말이라고 할 수 있겠습니다. 여러분의 브랜드가 타겟 고객에게 무엇을 제공하는지, 
얼마나 의미가 있는 회사인지, 선택되는 이유를 언어화 하는 과정이 되겠습니다. 
 
42 
RAKSUL 을 예로 들면 RAKSUL 선택받는 이유는 "싸고 빠르고 간단하다"고 정리해볼 
수 있겠습니다.  
"왜"가 결정되면, 대부분 다음은 제품의 "무엇을(WHAT)"을 결정하려고 합니다. 
그러나 그 전에 생각해야 할 것은 "누구에게(WHO)"입니다. 여러분의 상품(서비스)가 
누구를 위한 상품인지, 누구의 과제를 해결하고 싶은 서비스인지에 대한 생각이 
정리되어 타겟 고객이 정해지지 않으면, ‘무엇을(WHAT)’은 정해지지 않기 때문입니다. 
또한, ‘타겟 고객’만으로는 명확하지 않기 때문에, ‘누구에게(WHO)는 
‘인사이트(Insight)’와 함께 고려되어야 합니다.  
●누구에게(Who) ····· 대상 고객 
● 인사이트(Insight) ····· 본인이 알지 못하는 욕망 
타겟 고객 자신 조차 인식하지 못하는 욕망을 통찰력이라고 합니다. 타겟 고객들이  
‘맞아,맞아!! 이런 것을 내가 이런 것을 원하고 있었어!!’라고 생각하게 하기 위한 
인사이트는 여러분이 찾아내야 합니다. 상품이나 서비스를 런칭했을 때는 생각도 
못했던 사용 방법이나 인사이트를 타겟고객에게서 발견하는 상황은 충분히 생길 수 
있는 일입니다. 인사이트는 평소에는 말로 하지 않는- 본심과 가까운 것이라 
표면적으로 보이지 않고 보이지 않는 곳에 감춰져 있는 경우가 많습니다.  
●무엇을(What) ····· 상품・서비스 
왜(Why), 누구에게(Who), 인사이트(Insight)까지 정해지면 고객에게 제공하는 
상품・서비스에 대해 생각할 차례입니다. 일반적으로 상품이나 서비스가 타겟 고객에게 
제공하는 것은 ‘편익’과 ‘독자성’입니다. ‘무엇을(What)’그 자체에 가치가 있는 것은 
아니고, 고객이 상품・서비스를 이용하는 의미를 느끼게 하는 것이 중요합니다. 이를 
통해 ‘가치’와 ‘컨셉’을 결정하여 ‘어떻게’에 해당하는 프로모션 활동에 반영시켜 
갑니다.  
● 가치 ····· 대상 고객이 받는 가치 
여러분의 제품이나 서비스가 전달하고 싶은 강점을 고객 가치로 설명할 수 없다면, 
공급자에게만 좋은 상품・서비스가 되어 버립니다. 여러분의 제품과 서비스의 강점, 
제공하고자 하는 가치가 정말로 고객의 가치인지를 파악하는 것이 중요합니다. 고객이 
상품·서비스를 구매해, 이용하는 것의 의미를 느끼게 하는 것이 브랜드 키워드가 지명 
검색되기 위해서 필요한 것이기 떄문입니다.  
● 콘셉트 ····· 경쟁사에는 없는 강점을 한마디로 어떻게 표현할 것인가 
 
43 
‘즉시 투입가능한 경력직 인재 채용이라면 bizreach’ ‘1 장 1·1 엔으로 전단지 
인쇄하면 RAKSUL’과 같이, 여러분의 제품과 서비스만이 전달할 수 있는 가치를 한 
마디의 콘셉트로 정리해 보십시오. 태그라인이라고도 불리는 이 요소는, 브랜드 키워드 
지명 검색 마케팅의 성공에 큰 요소를 차지합니다. 여러분의 제품/서비스가 한마디로 
요약될 때까지 불필요한 서술어들을 정리하는 것이 중요하겠습니다. 
. 
브랜드 키워드 지명 검색에서 인사이트가 중요한 이유 
인지된 것만으로는 검색 행동은 태어나지 않는다는 것은 이미 말씀드린 바 있습니다. 
사람에 대한 인사이트를 이해한다면 여러분의 제품/서비스가 ‘어떻게 검색되고 싶은지' 
'어떤 이미지와 함께 연결되어 검색되고 싶은지' 등의 전략을 세워볼 수 있겠습니다.  
다이어트를 검색하는 사람이 동시에 라면을 검색하고 있거나, KFC 를 검색하는 
사람들은 이 전에 아무것도 검색하지 않았거나 하는 것처럼, 검색 행동을 시계열로 
주목하는 것만으로, 사람들 본심이나 행동 의도를 확인할 수 있습니다. 애초에 검색을 
하다는 행위 그 자체가, 뭔가 자신 속의 알쏭달쏭한 기분이나 과제를 해결하고 싶어서 
행해지고 있기 때문입니다.  
예를 들면, ‘홈쇼핑’ ‘EC’ ‘어패럴 숍 이름’과 함께 ‘꽃무늬 원피스’나 ‘감색의 테일러 
Fit 재킷’을 검색하고 있는 사람이 있었다고 해 봅시다. 이 검색행동 이전을 거슬러 
올라가 보면, ‘만남’ ‘승부 옷차람’ ‘호감형 옷차림’이라고 검색하고 있었다는 사실을 
발견했다고 해봅시다. 이 검색 행동에서는, 단순히 예쁜 옷을 입고 싶다는 목적보다는, 
누군가를 만날 때 이성의 호감을 얻고 싶기 때문에 옷을 사려고 하다는 것을 유추해 볼 
수 있겠습니다.  
 
이와 같이 시계열로 검색 행동을 관찰해 보면, 얼핏보면 전혀 관련이 없는 것 같은 
단어가 동시에 검색되고 있을 때가 있습니다. 이러한 검색 행동을 분석한다면 여러분은 
타겟고객의 "인사이트"를 도출할 수 있을 것입니다. 검색 행동에 나타나는 
인사이트에서 도출할 수 있는 사실은, 서비스명 만을 계속 노출시키고, 그래서 
소비자들이 여러분의 브랜드를 기억하는 것 만으로는 그다지 의미가 없다는 것입니다. 
우선 여러분의 브랜드가 ‘어떤 이미지와 연관되어 검색되고 싶은지’로부터 역산해 
생각해 나가면, ‘누군가를 만나는 장소에 입을 수 있는 옷’이라고 메시지를 구성하는 
쪽이 검색되기 쉽고, 구입까지 연결되기 쉬운 것을 쉽게 알 수 있을 것입니다. 사람들이 
마음 깊은 곳에서 생각하고 있는 욕구·본심인 인사이트와 어떻게 연결해 가는지를 
생각해 가는 것이, 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅의 핵심이기도 합니다.  
 
 
44 
이러한 흐름에서 프로모션을 전개할 때는 소비자들이 ‘OO 만의 상품명・서비스명’과 
관련시켜 여러분을 기억해 주는 것이 매우 중요한 전략이 된다고 말씀드릴 수 있습니다.  
앞에서 언급한 '프로포즈 = zexy', '하이클래스 경력직 이직 = bizreach'와 대상 
고객에게 구매 의향을 상징하는 명사나 동사와 관련하여 생각되어야 한다는 
의미입니다.  
 
비록 상품·서비스가 어필할 수 있는 포인트가 단 1 개밖에 없다고 해도, 기능적인 
부분을 소구할 뿐인가, 아니면 ‘타겟고객의 과제를 해결하는데 도움이 되는 포인트’로 
소구할 것인가를 결정하는 방향에 따라 고객에게 전해지는 방법이 전혀 다르게 됩니다. 
또, 같은 상품이라도 소구 포인트를 전하는 방법이나 사용법을 바꾸는 것만으로 
검색되는 방법이 100 배 다를 수 있는데- 이는 인사이트를 발견했는가 아닌가에 따른 
차이라고 설명드릴 수 있겠습니다.  
흔히 실수하기 쉬운 예는 '나는 키가 크고 부자이고 멋있고…'와 같이 '자기소개'만을 
담아 프로모션 해 버리는 실수가 되겠습니다. 이렇게 여러분의 제품/서비스의 장점을 
광고를 통해 일방적으로 전달하고 있다고 생각해봅시다. 이런 방법은 그다지 검색 
행동으로 연결되지 않습니다. 그럼에도 불구하고 이와 같은 ‘기업만 만족하는’ CF 나 
동영상 광고는 시장에 정말 많습니다. ‘빠르고 싸고 잘한다’만을 전면에 밀어내고 
어필하는 것이 아니라, ‘나는 당신의 이런 고민을 알고 있고, 그것을 해결할 수 
있어요’라고 번역해 전하는 편이, 유저는 ‘검색해 볼까’라는 기분이 되고, 흥미를 가져다 
줍니다.  
타겟 고객이 가진 본질적인 욕구를 향해 '당신의 과제를 해결할 수 있다', '가치를 
제공할 수 있다'라고 전달할 때 검색하고 싶어지는 것이 사람의 마음입니다. 이러한 
인간 심리를 브랜드 키워드 지명 검색 전략에 통합하지 않을 수 없습니다. 메시지를 
일방적으로 전달하지 않고 앞서 말씀드렸던 사항을 잘 도입하여 검색되는 기업을 
목표로 하면 보다 효과적인 마케팅 활동을 전개할 수 있을 것입니다.  
 
소구점을 바꿔 검색 수가 늘어난 TV 광고 사례 
보험 전문가가 보험 선택을 도와주는 ‘호켄(보험)의 창구’로, 인사이트를 잡은 
것만으로 집객을 크게 늘린 사례가 있습니다. 이 서비스는 40 개 이상의 다양한 기업의 
보험 서비스를 취급하고 있었고, 이 때문에 ‘많은 보험상품 중에서 적절한 보험 상품을 
선택할 수 있다’를 가치로 잡고 TV 광고 등에 전개하고 있었습니다. 
그러나 보험을 들고자 하는 대부분의 사람들은, 많은 보험 중에서 적절한 것을 
선택하고 싶은 것이 아니고, 원래 보험의 지식이 없는 상황이었습니다. 그 때문에 ‘40 
 
45 
상품 중에서 1 개 선택할 수 있다’라고 말해도 이 메시지가 타겟 고객들에게는 그다지 
와닿지 않는 메시지 였습니다. 검색 행동으로부터 조사해 보니, ‘속아서 이상한 상품을 
사는 것이 아닐지 불안하다’라고 생각하고 있다는 인사이트를 발견하였습니다. 해당 
인사이트를 기반으로, ‘보험 공부를 할 수 있다’로 프로모션의 소구점을 
변경하였습니다.  
 
이렇게 메시지를 변경한 이후에 전년 대비 130%의 매출 및 검색이 늘어나는 결과를 
확인할 수 있었습니다. 보험을 선택하기 전 단계에 있는 대상 고객을 향해 ‘보험 공부를 
할 수 있다’는 메시지로 고객 가치와 메시지를 바꾸는 것만으로, 보험 상품에서 타겟 
고객들이 현재 느끼고 있는 무서움이나 속을 수 있다는 염려가 있다는 인사이트를 
확보하고, 이를 가치로 변환해, 과제를 해결할 수 있었던 사례입니다. 이를 통해 검색 
수가 크게 늘어난 것을 확인할 수 있었습니다.  
 
흔히들 하는 오해가 또 하나 있습니다. 검색량이 많은 검색 행동을 목표로 규모가 큰 
키워드와 함께 여러분의 브랜드를 연관시켜 떠올리려고 하는 것입니다. 이렇게 
이상적인 상태를 목표로 한다고 해도, 검색될 가능성이 그다지 크지 않습니다. 검색량이 
큰 키워드는 동시에 생각되는 경쟁사나 카테고리가 많기 때문입니다. 따라서 처음에는 
범위를 좁힌 전략을 추천합니다. 국지전을 노리는 편이 검색되기 쉽기 때문입니다.  
단순히 '맛있는 물'보다 '환경 친화적이고 버리기 쉬운 페트병 물', '온라인 인쇄'보다 
'전단지 인쇄'라고 홍보하는 것이 성공으로 이어진 것과 같습니다.  
 
네이밍과 문자의 표기가 검색되기 쉬움을 좌우한다 
제품의 매력이나 ‘누구에게’ ‘무엇을’ 정하는 문제에 앞서, 여러분의 상품이나 
서비스명 자체가 외우기 어렵다면 검색되기 어려울 수 있습니다. 여러분은 S. T. 
Corporation 의 탈취재 브랜드 ‘소취력’의 TV 광고를 한번씩은 본 적이 있을 것입니다.  
이 브랜드가 검색되는 이유 중에는 ‘소취력’이라고 하는 네이밍의 장점도 적지 않게 
영향을 주고 있다고 생각합니다. "탈취하는 것이다"라는 기능과 편익이 이미 네이밍 
속에 포함되어 있어, 서비스의 내용도 바로 이해되어 상품명을 전한 시점에서 상품 
이해가 완료되기 때문입니다. 반대로 말하면, 기억하기 어려운 이름의 기업명·상품명은, 
검색을 전제로 한 지금의 시대에 있어서는 불리한 측면이 있습니다. 의도하지 않아도 
외워지지가 않아 검색되지 못하는 경우가 가끔 발생하기 때문입니다.  
TV 광고나 동영상 광고를 배포할 때는 네이밍과 표기로 인지되도록 신경을 써야할 
필요가 있습니다. 라쿠스루(RAKSUL 을 일본 발음)는 “ラクスル”라고 카타카나로 
 
46 
표기하는데 TV 광고에서만 RAKSUL 이라고 영문자로 표기해 버릴 경우 직관적으로는 
외우기 어려운 것이 사실입니다. RAKSUL 이라고 표기해 버리면 알파벳 표기이기 
때문에 쉽게 검색될 수 없습니다. 그러나 멋져 보이고 싶다거나, 로고의 가시성, 로고의 
디자인 등을 고집하게 되면 이런 실수를 하게 됩니다. 프로모션을 전개할 때는 특히 
가타카나나 히라가나 표기로 해서 직관적으로 기억하기 쉽도록 하는 것을 고려하면 
좋겠습니다. 아직 인지도가 높지 않아 기업명이나 상품명이 인지를 획득하는 이 부분에 
대해 특히 신경을 쓰는 게 좋을 것입니다.  
 
“인상을 어떻게 남길 것인가”라는 고민이 검색 행동을 좌우한다 
마지막으로 또 하나 명심해야 할 것이 있습니다. '세상에는 광고가 너무 많아서 
고객의 인상에 우리 브랜드가 남지 않는다'는 사실입니다. 이 세상에서는 기억되고자 
하는 브랜드들의 치열한 경쟁이 펼쳐지고 있고, 그래서 광고도 넘치고 있습니다. 어제 
본 광고에서 인상에 남아있는 것이 무엇인지 물어봐도 대부분의 사람들이 답변을 
어려워 할 정도 입니다.  
사람들의 검색을 받으려면 기억에 남아 있어야 합니다. 기억에 남기 위해서는 타겟 
고객에게 제품/서비스의 가치를 정확하게 전달한 다음, ‘그 자리에서 갖고 싶다’라고 
생각하게 만드는 것이 중요합니다. 본 순간에 갖고 싶다고 생각해 만들고 쿨하게 타겟 
고객들을 끌어당기는 이미지를 전달하여 구매까지의 속도를 빠르게 높이는 설계를 하는 
것이 중요합니다.  
"언젠가 당신에게 중요할 겁니다다"라는 메시지보다 "지금 당신에게 중요합니다"라고 
필연성을 만들어 나가야 합니다. 인지와 구매 의향 사이에, 필연성을 만들어 나간다면 
검색 행동을 강하게 끌어낼 수 있겠습니다. ‘필연성을 만든다’는 개념은 프로모션이나 
PR 에서 많이 사용하는 방법으로, ‘30% 할인’ ‘지금만’과 같은 슈퍼에서 점포의 상품의 
소개문으로 볼 수 있는 옛날부터 있었던 마케팅 기법입니다. 이는 소비자 검색을 
유도하게 만드는 부분에서는- 현재에도 매우 유효한 방법이 되겠습니다. 
 
쉽게 검색될 수 있는 팁을 다시 한번 정리해보면 상품명이나 프로모션 전개 단계에서 
‘인지되기 쉬워야’ 하고,  ‘눈에 띄게 한다’ 는 목표들을 두고 이를 검색 행동에 연결해 
가도록 해야 하겠습니다.  
 
 
 
 
 
47 
2-2. 여러분의 브랜드/상품이 검색된다는 것은 브랜드 인지 및 
호감과 같은 의미가 될 수 있다.  
브랜드 키워드 지명 검색 = 브랜드 인지, 호감의 지표 
여러분의 회사는 어떤 기업이라고 인식되어 있을까요? 얼마나 많은 사람에게 알려져 
있는지, 브랜드 인지도나 선호도를 얼마나 확보하고 있는 기업인가의 여부는 사업 
매출을 늘리는 데 있어 매우 중요한 지표가 될 수 있습니다.  
이 책에서는 브랜드 인지나 선호도를 ‘그 카테고리라고 하면 〇〇라고 떠올릴 수 있는 
가능성이 높은 상태’로 정의하고 있습니다. 그렇다고 해서 ‘후라이드치킨 = KFC’와 
같이 대기업들만 할 수 있는 것은 아닙니다. 비록 카테고리가 좁아도 처음에는 이 
포지션을 노리는 것이 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅을 시작하는 첫 걸음이라고 할 수 
있겠습니다.  
여러분의 기업은 지금까지 브랜드 인지와 선호도를 조사하기 위해 조사회사에게 적지 
않은 돈을 지불하며 조사를 진행해 왔을 겁니다. 그러나 이제는 조사를 하지 않더라도, 
브랜드 키워드가 지명되어 검색되는 것 자체가 브랜드 인지나 선호를 파악하는 것과 
크게 다르지 않다고 말씀드리고 싶습니다. 검색 데이터를 편향이 없는 신뢰할 수 있는 
지표가 될 수 있다고 말씀드리는 데에는 아래 두 가지 이유가 있습니다. 
1: 인터넷을 둘러싼 마케팅 환경의 변화 
첫 번째로 인터넷 환경의 변화를 말씀드릴 수 있겠습니다. 지금까지 인터넷에서는 
개인의 속성을 정의한 후, 그 사람의 웹 브라우저상에 광고를 표시하는 ‘추적형 광고’ 
‘리타게팅 광고’가 진화해 왔습니다. 왠지 여러분의 특징이나 관심사를 들켜서 여러분과 
관련된 상품이나 서비스의 광고가 계속적으로 노출되어, 마치 여러분이 쫓기고 있다는 
기분을 느끼게 만드는 그 광고말입니다. 이 방법이 가능했던 시대에는 기업명이나 
상품명이 소비자들에게 인지되어 있지 않은 상태거나, 선택받지 않더라도, 심지어 
검색을 하지 않은 상황이여도, ‘당신에게 있어서는 이 상품이 좋습니다’라고 직접 
브랜드가 메시지를 전할 수 있었습니다. 
그런데 현재는, 개인정보 보호 관점에서, 전세계에서 규제하는 움직임이 강화되고 
있습니다. 개인의 특정은 개인 브라우저의 열람 이력이나 방문 회수 등의 ‘쿠키 정보’를 
취득하여 진행이 가능했으나, 이제는 그런 방식으로 진행하는 것은 어려워졌습니다. 즉, 
인터넷상의 불특정 다수의 사람에게 ‘이 상품, 필요하시죠?’라며 물어보는 방식의 
온라인 방문 판매가 불가능해 진 것입니다. 
 
48 
고객을 찾아갈 수 없는 상황이 되었기 때문에 고객의 선택을 받는 것이 더욱 
중요해지고 있습니다. 앞으로는 추가 규제들이 더욱 생기면서 상품명이나 서비스의 
편의성을 이해시키지 못하면 존재조차도 알릴 수 없었던- 예전의 그 시대로 역행해 갈 
것으로 예상됩니다.  
2 : 브랜드 키워드 지명 검색은 정확하고 즉각적인 우수한 지표 
두 번째 이유는 지표로서 판단해도 브랜드 키워드 지명 검색이 매우 우수한 지표라는 
점입니다. 고객에게 지명하여 검색당하는 브랜드가 단연 구매 확률이 높아질 것이라는 
사실은 너무 당연합니다. 5 개 회사 중 하나로 선택받는 것보다 브랜드 키워드 지명 
검색되는 상태에 있으면, 브랜드 인지에 의해 제품을 구매할 확률은 높아집니다.  
마케팅 활동 중에는 다양한 지표가 있다. 매출, 인지도, 구매 의향도, CPA(고객 획득 
단가), LTV(고객 생애 가치), 전환율··· 등 다양한 지표가 KPI 로 채택되고 있지만, 
‘어떤 것이 가장 중요한 지표인지’ 질문하면, 여러분은 좀처럼 대답할 수 없을 겁니다.  
물론, 최종적으로는 매출이나 이익률이 중요하겠지만, 매출이라는 목표에 
이르기까지의 지표가 너무 다양하고, 지나치게 복잡하기 때문에 각각의 상관관계나 
우선도가 뚜렷하지 않는 경우가 많습니다. 저 역시 실제로 업계에서 그런 고민을 안고 
있는 실무자들을 자주 만나고 있습니다. 
게다가 인지도나 구매 의향을 데이터로 수치화 할 경우 일반적으로 조사회사를 통해 
확인하는데, 그 수치가 반드시 옳다고는 할 수 없습니다. 예를 들어, 10,000 명의 
사람들에게 설문 조사를 하는 경우, 인지의 변화와 태도 변화를 정확하게 측정하기 
위해서는 정확히 같은 사람을 1 년 동안 계속 조사해야 합니다. 그러나 그 방법은 
막대한 노력과 돈이 필요하기 때문에 실제로는 랜덤하게 사람을 선택해 서로 다른 
사람들로 조사가 행해지고 있는 것이 현실입니다.  
통계적으로 근사값이지만 정확하다고 말할 수는 없는 것입니다. 그 때문에 TV 광고 
프로모션을 통해 인지도의 향상을 목표로 했으나, 반대로 인지도가 내려가는 현상이 
일어나는 경우가 발생하기도 합니다.  
또, ‘넘버원 조사’(역자 주: 매출 No.1/ 고객만족도 No.1 등 우위성을 강조하려는 메시지를 
확보하려는 목적을 가지고 진행되는 조사방법론/ 한국에서는 거의 사용되지 않는다.)가 문제가 되는 
경우도 있습니다. 조사 대상자나 질문, 컷, 세그먼트의 방법에 따라, 설문을 진행하는 
기업의 상품이 마치 ‘업계 넘버원’ ‘일본 최고’ ‘고객 만족도 1 위’인 것처럼 의도적으로 
보여 버리는 문제가 생깁니다. 물론 가이드라인이나 법률에 따라 조사 표시를 하고 
있으면 문제가 없지만, 이것에 어긋난  표현 등이 오인으로 간주되면, 부당 표시로서 
소비자보호원으로부터 지도나 조치 명령을 받을 위험이 있습니다.  
 
 
49 
이에 반해, 브랜드 키워드 지명 검색은 객관적으로 디지털로 파악할 수 있는 지표로 
데이터의 퀄리티도 뛰어나고 매우 신뢰할만한 데이터라고 생각합니다. 우선 조사자가 
의도적으로 수치를 컨트롤 할 수 없기 때문에 통계적인 장난을 치는 것이 불가능합니다. 
예전 같으면 고령자는 웹을 사용하지 않았기에 해당 데이터가 한계를 가진다는 반박이 
가능했으나, 현재는 전세대에서 50%이상의 사람이 활용하고 있기 때문에 
검색데이터는 이젠 거의 대부분의 연령을 포괄할 수 있는 데이터입니다. 또한, 설문 
조사가 분석과 리포트까지 시간을 필요로 하는 것에 비해, 검색수치는 실시간으로 그 
데이터를 파악할 수 있어 즉시성에서도 강점을 갖습니다. 이 때문에 이 브랜드 키워드 
지명 검색은 매우 많은 장점을 가지고 있다고 말씀드릴 수 있습니다.  
 
물론 검색데이터가 만능이라고 하면 너무 과한감이 있습니다만, 정확성과 
즉시성이라는 두 가지 측면에서 강력한 강점을 가지고 있다는 점에서 저는 
검색데이터를 유효하고 평등하고, 활용하기 쉬운 지표로 활용해 보시라고 추천 
드립니다.  
 
완전히 새로운 개념은 검색되기 어렵다 
검색데이터도 한계는 있습니다. 특히 완전히 새로운 조어와 개념을 만들어 낼 경우, 
검색을 만들어 내는 것은 어렵다는 것을 명심하셔야 합니다. 예를 들어, 
메르카리(mercari 의 일본어 표기)는 라틴어로 mercari, ‘상업을 하다’ ‘마켓/시장’이 
어원이지만, 원래 일본에서 익숙하게 쓰이는 말은 아닙니다. 그렇다면, ‘00 이라면 
mercari’라고 함께 연상되는 카테고리의 단어가 중요하겠지요?  mercari 는 ‘팔거나 
사거나 하면 mercari’라는 슬로건으로 캠페인을 전개했습니다. ‘프리마켓 앱하면 
mercari’라고는 말하지 않았습니다. ‘프리마켓 앱’이라고 해도, 당시에는 이 단어가 
대중들에게 많이 알려져 있지 않았습니다. 즉, 프리마켓 앱과 mercari 는 세트로 
생각되어 검색되지 못했습니다.  
 
프리마켓 앱이라는 익숙하지 않은 말을 사용하는 것이 아니라, 간단하게 ‘스마트폰 
하나로 팔고 살수 있는 앱’이라고 전하는 게 훨씬 알기 쉽지 않을까요? 저는 이것이 
매우 훌륭한 전략이라고 생각합니다. 사람들이 의도하지 않고도 어려운 단어와 함께 
검색하려 한다면, 생각해내기 어렵기 때문에 검색 행동이 일어나지 않게 됩니다. 
‘운용형 TV 광고라면 노바셀’이라는 슬로건으로 노바셀은 ‘운용형 CF’이라는 말을 
만들어 사람들에게 알려왔습니다. 언뜻 보면 새로운 개념인 것 같지만, 실은 누구나가 
 
50 
알고 있고 생각해내기 어렵지 않은 ‘운용형’과 ‘TV 광고’라는 2 개의 단어를 연결한 것 
뿐입니다.  
이와 같이 브랜드 키워드 지명 검색에서는 브랜드가 인지되기 위한 단어 선정도 매우 
중요합니다.  
 
2-3. 검색광고는 비용 대비 효과가 적다 
축적형과 단발형 마케팅 
브랜드 키워드 지명 검색은 일반적인 검색광고에 비해 훨씬 가성비가 좋다는 점을 
특징으로 들 수 있습니다. 검색 광고란 검색어와 일치하는 키워드를 경매 형식으로 
입찰하는 형식의 광고를 집행하는 것을 의미합니다.  
마케팅 활동을 축적형과 단발형으로 나눌 경우, 브랜드 키워드 지명 검색은 
축적형이고, 검색 광고는 단발형이라고 구분할 수 있습니다. 둘 다 중요한 마케팅 
수단이지만 웹 마케팅은 원래 단발형 광고가 기술적으로 우위에 있습니다. 그러나 
단발형 마케팅의 약점은 경쟁사가 이 비딩 시스템에 참여할 경우, 갑자기 키워드 가치 
하락까지 연결된다는 점입니다. 리스팅 광고는 경쟁 입찰제이므로 경쟁이 높은 
금액으로 입찰하면 여러분 광고의 위치는 상대적으로 단번에 떨어져 뒤집혀 버립니다. 
즉, 가치가 쌓여 자산화되고 있는 상태라고는 말할 수 없겠습니다.  
 
반면에 축적형의 브랜드 키워드 지명 검색, 즉 인지는 소비자의 기억으로 축적된 
이미지이므로, 단번에는 없어지지 않는다는 특징을 갖습니다. 원래 60% 수준의 
인지도가 내일이 되자마자 갑자기 0%가 되는 일은 없습니다. 즉, 브랜드 지명검색은 
점점 쌓여지는 특징을 가지고 있어, 비록 일시적으로 마케팅 활동을 멈추어도, 브랜드 
자산으로 남아 있는 상태가 일정 기간은 계속 유지됩니다.  
 
물론 축적형 마케팅의 가치는 하루 아침에 쌓이지 않기 때문에 처음에는 그 효과가 
매우 미미합니다. 따라서 축적형 마케팅의 효과는 시간을 들여 천천히 쌓아갈 필요가 
있습니다. 즉, 경쟁사는 여러분의 마케팅 방식을 순식간에 흉내낼 수 없고, 이런 자산이 
축적될수록 여러분이 축적형 마케팅에 투자한 노력에 대한 리턴이 커질 것입니다. 
 
 
51 
단발형 마케팅의 장점은, 돈만 있다면 후발주자여도 얼마든지 모방이 가능하다는 
점입니다. 마케팅의 단계와 목적에 맞춰 사용하되 브랜드 키워드 지명 검색을 늘리는 데 
더 많은 시간과 돈을 쓰는 것이 중요합니다.   
또한 단순히 검색광고 키워드를 입찰로 따내는 방식은 단기적이며, 전체적으로 봤을 
때 유입량이 축적형(stock)에 비해 적다고 할 수 있습니다. 웹 마케팅은 키워드로 
검색하여 유입을 벌 수 있는 활동의 집합입니다. 그렇다면, 하나 하나가 작은 규모의 
키워드로 유입시키는 것보다 지명으로 검색하는 편이 유입의 총량은 커지기 
마련입니다. 핫 치킨이나, 6 조각팩으로 검색되는 것보다 KFC 로 검색되는 편이 
큽니다. 다만, 그렇다고 해서 지명 검색되는 상태만을 목표로 하는 것이 아니라, 사업의 
성장 단계에 맞춰, 양쪽 모두를 구분하며 사용하는 것이 중요하겠습니다.  
 
이해가 쉽도록 ZOZOTOWN 의 사례를 들어보겠습니다. 
8,500 개 이상의 브랜드를 취급하는 패션 통신판매 사이트 ‘ZOZOTOWN’은, 
일찍부터 타겟팅 광고를 활용해 다양한 브랜드의 상품들로 고객유입을 유도하고 
있습니다. 현재는 이미 충분히 브랜드가 인지되어 ZOZOTOWN 이라는 사이트명으로 
검색되는 상황이라, 하나 하나의 키워드 마다 검색 광고로 집객할 필요가 없어지고 있는 
상황이 되고 있습니다.  
 
브랜드의 축적형 마케팅의 자산이 쌓인 상태가 되면 경쟁사가 더 이상 여러분을 
흉내내기 어렵게 됩니다. 초기 단계에서는 단발형 광고 집행 마케팅으로 싸우는 일이 
있어도, 최종적으로는 축적형 마케팅을 지향하는 브랜드가 승리합니다. 이렇게 되면 
유료 광고를 줄여서 여러분의 경쟁자 유입이 늘어나더라도 축적형 마케팅 자산으로 
경쟁할 수 있으므로 큰 문제가 없게 됩니다. 스톡형을 목표로 쌓아가는 중요성을 
나타내는 좋은 사례라고 말씀드릴 수 있겠습니다.  
 
‘빠르면 빠를수록 좋다’ 축적형 마케팅의 결론 
웨딩 업계에 몸담았을 때, 경쟁사가 어떤 마케팅을 펼쳐도 제크시(zexy)에는 이길 수 
없다는 것을 통감하고 있었습니다. 신흥 스타트업과 IT 벤처는 기본적으로 후발주자로 
이미 거인처럼 자리잡고 있는 대기업을 상대로 완전히 새로운 개념을 만들어 나가야 
하는 도전을 하게 됩니다. 그러나 아무리 열심히 단발적 마케팅을 진행한다고 해도 
지속적으로 브랜드 자산을 축적해온 대기업을 이기는 것은 쉽지 않습니다. 
 
 
52 
2014 년 제가 RUKSUL 에 입사했을 때는 직원 수 20 명 정도의 작은 회사로, 
벤처로서 시장을 만들어 가는 단계였습니다. 마케터로서 사업을 성장시키기 위해서 
처음으로 생각한 것은 ‘돈을 써서 이기는 마케팅은 언제라도 할 수 있다. 처음부터 
브랜드 자산을 쌓아가는 마케팅을 가능한 빨리-가치를 쌓아나갈 수 있기 때문에 
절대적으로 중요하다.’는 사실이었습니다.  
브랜드 지명 검색을 염두에 두고 마케팅 자산을 쌓아 나가는 활동을 10 년 후에 
시작하는 기업과 지금부터 시작하는 기업 중, 어떤 기업이 이기게 될까요?  중간 
과정에서 이기는 때도, 지는 때도 있겠으나, 결국에는 10 년간 쌓아온 기업이 이기게 될  
겁니다. 일단 사람들의 기억에 각인된 브랜드는 별다른 일이 없다면 절대 없어지지 
않습니다. 그래서 
브랜드 자산을 쌓아나가는 축적형 마케팅의 시작은 빠르면 빠를수록 좋습니다.  
 
기억에 남는 ‘잔존율’을 측정한다 
여기까지 확신이 생겼다면, 이제부터는 브랜드 키워드 지명 검색의 프레임워크에 
근거해 마케팅을 펼치고, 브랜드 키워드 지명 검색이 쌓여 가는지를 확인하면서 
PDCA(Plan-Do-Check-Action)의 플라이휠을 돌려 가면 됩니다. 브랜드 키워드 지명 
검색량은 집객 데이터와 거의 유사한 지표이기 때문에, 여러분의 브랜드가 성장하고 
있는지 한눈에 알 수 있습니다.  성장하고 있다고 나오는 마케팅 실행 사례가 있다면 
계속해서 실행해 나가면 됩니다.  
 
이 책에서는 프로모션 방법으로 동영상 광고나 TVCF 의 방식을 추천합니다. 
구체적인 이유는 나중에 더 설명 드리겠지만, 로컬 방송국 내에서 광고를 집행하게 
된다면, 여러분의 예상보다 상당히 적은 예산으로도 실행이 가능합니다. 우선 큰 비용을 
들이지 않고 동영상 광고나 TV 광고 캠페인을 진행해보고 실적을 만들어 내는 것에 
도전해봅시다.  
 
흔히 TV 광고라고하면 큰 예산을 잡고 도박처럼 광고를 집행하는 경우가 
일반적입니다. 그러나 저는 "작게 나눠서 테스트를 해 봅시다"고 말씀드리는 편입니다. 
시장의 반응을 가늠해보기 위한 사전 검증을 하고 싶기 때문입니다. 얼마나 비용을 
집행하면, 어느 정도 ‘잔존’이 되는지, 그 수치를 확인하기 위한 테스트라고 할 수 
있겠습니다. 즉, 우선은 작게 돌을 던져 보고, 파문이 퍼지는 상황과 잔존하는 상황을 
보는 겁니다.  
 
 
53 
잔존이란 광고를 한 번 집행한 후, 일정 기간 광고를 멈추어도 브랜드 키워드 지명 
검색이 시장에 계속 남아 있는지 또는 남아 있지 않은지를 분석하는 것을 말합니다.  
얼마만큼 타겟 고객들의 기억에 우리의 브랜드가 남아 있는가를 확인하기 위한 
잔여율은 광고 노출량과 빈도를 곱해 전략적으로 콘트롤 하면서 얼마나 브랜드 키워드 
지명 검색이 상승했는지를 기록해 가야 합니다. 얼마의 비용을 써서 얼마나 인지가 
올랐는지, 혹은 2 개월간 아무것도 하지 않으면 인지가 0 이 되는 것인지. 브랜드 키워드 
지명 검색의 상승 곡선 혹은 하강 곡선과 마케팅과의 관계성, 비용 대비 효과는 
어떨지와 같은 실적을 검증하기 위해 지속적으로 계산을 해야 합니다.  
캠페인을 진행하는 주기도 중요합니다, 예를 들어1 년에 1 번만 광고를 진행한다면, 
인지는 쌓이다 말고 잊혀져 버리기 때문입니다. “1 년 주기보다는 반년 주기가 노출 
빈도가 많기 때문에 반복적으로 기억해 주는군.” 처럼 캠페인의 빈도와 브랜드 인식 
잔존의 관계를 찾아가야 합니다. 여러분의 잠재 고객들이 회사/상품명을 보거나 들을 
상황을 컨트롤 하며 고객의 인식에 여러분의 브랜드를 남도록 만듭니다. 그러면서 광고 
예산과 빈도와 연관하여 인식의 잔존율을 컨트롤해 가는 것입니다. 잔존율을 높이기 
위해 소요된 비용대비 효과를 측정하면서 브랜드의 자산이 고객의 인식속에 지속적으로 
쌓여갈 수 있도록 해보는 겁니다. 
 
2-4. 신규 고객 확보는 웹 광고에만 의존하지 않는다 
마케팅 퍼널에서 변화한 디지털 마케팅의 강점 
인터넷과 현실의 융합이 진행되는 현재의 매체 환경에서는 어느 채널이든 가리지 
않고 접근하는 것이 효과적입니다. 디지털과 TV 광고, 동영상 광고, PR(Public 
Relations)등에는 각각 장단점이 있어, 신규 고객 획득을 디지털 광고에만 의지하는 
것은 한계가 있습니다. 축적형 마케팅과 단발성 마케팅의 관점에서, 디지털이 특히 
강점을 가지는 부분은 ‘로우 퍼넬(low funnel)’이라고 불리는 부분입니다.  
Funnel 이란, 실험실에서 액체를 여과할 때에 사용하는 ‘깔때기’를 의미합니다. 
입구가 넓고, 출구를 향해 서서히 좁아져 가는 모양을 가지고 있습니다. 마케팅에 
과정도 깔때기 같은 이미지를 갖습니다. 폭넓게 모은 고객이 조금씩 이탈하다가, 상품의 
구입이나 자료 청구 등 마지막 단계까지 도달하는 고객의 수는 많이 줄어드는 것이 
일반적인 마케팅에서 보여지는 현상입니다. 여러분의 브랜드를 단지 알고만 있는 
사람인지, 지금 갖고 싶어서 견딜 수 없는 사람인지. 마케팅 퍼널의 어느 위치에 있는 
고객인지에 따라 수행해야 하는 마케팅 정책의 내용을 변경해야 합니다. 
 
 
54 
이 책에서는 마케팅 퍼넬을 3 분할하여 다음과 같이 정의합니다. (그림 2-2). 
* ‘어퍼 퍼널 (Upper Funnel)’·····입구의 넓은 부분. 이미 인지된 상태 
* "미들 퍼널 (Middle Funnel)"····· 중간. 구매 의향이 있고 검토중인 상태 
* ‘로우 퍼널 (Low Funnel)’····· 좁은 출구 부분. 필요가 명확 해지고 이미 구입하고 
싶은 상태 
 
로우 퍼널에서는 이미 고객의 욕구가 어느정도 구체화 되어 있는 상황이라, 이 
단계에서는 구입을 촉구하는 것이 매우 효과적입니다. 지금까지는 입구의 어퍼 퍼널 
위치에 있는 고객에 대해 개인의 프로파일에 따라 접근하여, “당신은 이 상품에 관심이 
 
55 
있지 않나요?”라는 메시지를 담은 배너 광고 등을 집행하여 고객에게 제안을 할 수 
있었습니다. 그런데 앞서 언급한 바와 같이 개인정보 보호의 관점에서 규제가 강해지고 
있어 유사한 접근이 불가능해지고 있습니다.  
 
어퍼 퍼널 단계에 있는 고객에게는 인지를 만들어 내는 것을 목표로 하고, 미들 퍼널 
단계에 있는 고객에게는 잠재 요구를 구체적으로 만들어 구매 의향을 강하게 만들어야 
합니다. 디지털 마케팅에서는 앞으로 이러한 퍼널에 기반한 접근법이 중요해질 겁니다. 
즉, 퍼널의 입구 단계에 있는 고객을 향한 새로운 마케팅이나 집객 경로를 만들어 낼 
필요가 있는 겁니다. 
지금도 디지털 광고에서 로우 퍼널에 주력하는 기업은 많이 있습니다. 그러나 잠시 
효과가 나오고 있는 것처럼 보이더라도, 로우 퍼널 중심의 접근 방법은 앞으로 더욱 
어려워지지 않을까 생각합니다. 아니, 이런 고객이 블랙홀에 빠지듯 그냥 사라져 버릴 
겁니다. 그렇게 되지 않기 위해서도, 브랜드 인지상에서 상위에 브랜드 키워드가 지명 
검색되어 가치가 높아지는 미래를 목표하고, 이를 위해 다양한 집객 경로를 통해 새로운 
고객을 확보하는 신규 모객을 개척해 가보겠습니다.  
. 
규모가 작은 기업은 PR 에서 작게 시작하라 
마케팅 초기 단계에서는 ‘작게 시작해 좁은 영역을 독점한다’를 목표로 하는 것이 
좋습니다. 비즈니스 초기에는 검색 광고 등의 웹 마케팅으로 시작하는 경우가 많을 
것이고, 함께 진행하면 좋은 방법론으로 추천하는 것이 PR 입니다. 일본에서는 PR 을 
선전이나 홍보를 같은 뜻으로 사용할 때가 많지만 본래 PR 의 의미는 ‘관계 
구축’입니다. 
작게 시작해서 독점하는 초기 타이밍에서는 많은 사람들에게 알릴 필요가 없기 
때문에 매스 마케팅을 생각해야 하는 단계는 아닙니다. 게다가 초기 단계에서는 
프로모션에 사용할 수 있는 여력이 충분하지 않기 때문에 PR 에 힘을 싣는 것이 더욱 
효과적입니다.  
RUKSUL 에서는 사업 초기 단계에 ‘500 엔 동전 하나로 만드는 명함’이라고 하는 
상품을 팔고 있었습니다. 이전에는 100 장 인쇄의 명함을 당시 480 엔이라는 가격으로 
판매하고 있어, 충분히 가격적으로 경쟁할 수 있는 상황이었고, 이러한 가격경쟁력이 
소비자들에게 쉽게 인식될 수 있도록 500 엔으로 금액을 변경하였습니다. 창업한 지 
얼마 안되어 아직 충분한 자금이 없는 스타트업의 창업자를 타겟 고객으로 삼았습니다. 
인쇄 업무를 좁혀 좁은 영역 내에서 독점하는 전략이었습니다. 스타트업의 창업자나 
 
56 
경영층이 최초의 명함을 만들 때 RUKSUL 브랜드를 인지하게 하는 것을 목표로 한 
것이었습니다.  
 
알기 쉬운 상품과 알기 쉬운 가격, 알기 쉬운 가치를 만드는 것으로, 돈을 들여 
프로모션을 실행하지 않으면서, PR 로 브랜드 키워드 지명 검색수가 늘어난 
사례입니다.  
또한 PR 에서 인지도를 높이고 있는 기업 중 Voicy 사례를 말씀드리고 싶습니다. 
음성 플랫폼을 운영하는 Voicy 는 2016 년에 설립된 벤처로, 2023 년 현재 Voicy 는 
광고비를 전혀 쓰지 않고 있습니다. 광고비 대신, 입소문으로 어떻게 브랜드를 알릴 수 
있을까를 고민합니다. 음성 컨텐츠 하나의 챕터를 10 분 단위로 제한하여 짧게 듣기 
쉽게 하거나, 라디오 진행자의 심사 및 평가를 엄격하게 하는 등, 콘텐츠의 품질을 높여 
브랜드 인지를 향상시키고 있습니다. 
좁은 시장에서 어느 정도의 점유율을 확보하면, 시장을 잡았기 때문에 성장이 
빨라집니다. 해당 단계에 이르면 고객에게 제공할 수 있는 가치를 더욱 확장해가는 다음 
단계로 사업 내용을 변화시키면 됩니다. 새로운 가치를 만들어내는 단계에서는 PR 및 
프로모션에서 TV 광고나 동영상 광고를 고려하게 됩니다. 새로운 단계를 진행하는 
방법은 4 장에서 알려드리겠습니다. 
 
2-5. 브랜드 키워드 지명 검색을 받으려면 타사에 없는 브랜드의 
독자성을 한 마디로 표현할 수 있느냐가 관건 
브랜드 독자성을 찾는 3 가지 접근법 
"우리 회사에는 강점이 없다"고 말하는 중소기업 사장님이나 마케터들의 이야기를 
자주 듣습니다. 하지만 '강점'은 상품과 서비스, 고객에게 강조하는 포인트를 바꾸는 
것만으로도 달라질 수 있습니다. 강점은 어떤 기업이라도, 어떤 상품이라도, 어떤 
서비스라도 가지고 있는 것입니다. 한 마디로 표현할 수 있는 타사에는 없는 여러분만의 
독자성을 찾으면 되는 겁니다. 한 마디로 표현할 수 있는 타사에는 없는 독자성이란 
바로 콘셉트를 말합니다. 콘셉트를 만드는 단계가 끝나야 효과적인 홍보를 전개할 수 
있습니다. 독자성을 찾기 위해 취할 수 있는 접근법은 크게 세 가지가 있습니다.  
* 독자성을 재발견한다 
* 타사와는 다른 포지셔닝을 정의하고 독자적인 사용 사례를 만든다 
 
57 
* 타사에는 없는 독자성을 만든다.  
대부분의 경우 이 중 하나에 해당됩니다. 이것이 독자적인 것인지 아닌지를 판단할 
때는 당연한 것을 차별화 포인트로 삼고 있지는 않은 지 검토해야 합니다. 타사에 없는 
매력적인 상품이나 서비스를 가지고 있는지, 타사와 다른 포지셔닝을 하고 있는지에 
주목해야 합니다. 
4P 중에서 가장 레버리지(지렛대의 원리)가 잘 통하는 상품・서비스를 어떻게든 
만들어 내는 것이 중요합니다. 검색되기 위한 가장 큰 핵심 가치는 검색될 만한 상품을 
만드는 것입니다. 그 상품이 만들어진 후, 자금을 투입하면서 인지도와 구매 의향을 
프로모션으로 만들어 가는 것이 비즈니스 성장을 위한 큰 맥락이라고 할 수 있겠습니다.  
시장에는 없는, 여러분의 브랜드만이 가질 수 있는 독자적인 상품을 만들 수 있다면 
이상적이지만, 현실적으로 상품・서비스 자체를 바꾸는 상품 개발은 회사 내에서 
상당히 높은 위치에 있지 않으면 이런 일을 할 수 있는 기회 자체가 생기지 못할 수도 
있습니다.  또한, 물건이 넘쳐나고 포화상태에 이른 현대 사회에서 0 에서 상품을 
새롭게 만들어가는 것은 가장 난이도가 높은 일이기도 합니다. 따라서 타사에는 없는 
독창적인 상품과 서비스를 만드는 것은 마지막에 최후의 수단입니다. 제가 가장 먼저 
시도해 보시라고 추천 드리는 것은 '여러분의 브랜드만의 독자성을 재발견하는 
것'입니다.  
 
독자성을 재발견하다 
우리 자신의 매력은 의외로 우리가 스스로 간과하고 있을 때가 많습니다. 사실 
고객에게는 가치 있는 것이지만, 지금까지는 당연하게 여기고 전혀 홍보하지 않았던 
여러분만의 것. 본래 가지고 있던 고유성을 재발견하고 이러한 컨셉으로 다시 
커뮤니케이션하여 매출이 상승한 사례도 있습니다. 사누키 가마아게 우동 체인인 
마루가메제면은 모든 매장에서 갓 뽑아낸 우동을 제공하고 있습니다. 일반적으로 면은 
타사 제면소에서 구입하는 경우가 많지만, 마루제면은 매장마다 제면기를 두고 갓 
뽑아낸 면을 제공하고 있었습니다. 그만큼 비용이 많이 드는 일이었지만, 당사자들은 
당연하다고 생각해서 이 사실을 특별히 홍보하지 않았다고 합니다.  
마케팅 에이전시가 마루가메제면을 컨설팅하면서 주목한 것은 바로 '매장 내 
제면'이었습니다. 처음에 마루가메제면은 그런 당연한 것을 왜 하느냐며 반대했지만, 
TV 광고 등을 통해 매장내 제면을 전면에 내세운 프로모션이 시장내 반향을 만들어 
내면서 마루가메제면의 매출은 V 자 회복을 만들어 냈습니다. 
 
58 
비단 이 사례뿐만 아니라, 개발 담당자가 전달하고자 하는 가치와 대상 고객이 원하는 
가치가 점점 멀어지는 경우를 종종 볼 수 있습니다. 새로운 것을 내세우고 싶은 것이 
인간의 본능이기 때문입니다. 지금 있는 상품과 서비스 중에서 무엇이 진짜 
강점일까요? 저희가 가장 먼저 검토해보시라고 말씀드리는 것은 여러분의 가치를 
재발견하는 것입니다. 무엇보다 상품을 다시 만들 필요가 없으니, 쉽게 접근할 수 있을 
겁니다. 
 
타사와는 다른 포지셔닝으로, 독보적인 사용 사례 만들기  
 
독자성의 재발견을 했다면, 다음으로 도전해주셨으면 하는 것은 사용 사례를 만드는 
겁니다. 상품이나 서비스 자체는 변하지 않더라도, 기존에 없던 새로운 '사용법'을 
발명하여 대상 고객에게 '이것은 당신에게 가치 있는 상품이다'라고 어필하는 
것만으로도 검색 행동이 일어날 수 있습니다. 또한, 기존 상품의 새로운 사용법을 
발명하는 접근 방식이라면 사실 프로모션의 연장선상에서 할 수 있는 일이기도 합니다. 
"우리 회사는 타사와의 차별성이 없어 독자적인 가치가 없다"고 이야기하는 기업들이 
꽤 많습니다. 그러나 이미 여러분 기업의 제품을 구매해준 고객이 존재하고 있다는 
사실을 기억해주십시오. 이미 매출이나 실적이 있음에도 불구하고 "왜 고객들이 당신 
회사 제품을 사용할까요?"라고 물으면 "모르겠다"고 답하는 경우가 많았습니다. 이는 
고객의 모습을 제대로 이해하지 못한 채로 마케팅 정책을 시행하는 경우가 적지 않다는 
의미이기도 합니다. 이 엄청난 문제를 해결하기 위해서는 1 장에서 언급한 것처럼 먼저 
충성고객을 만나야 합니다. 전혀 가치가 없는 상품과 서비스라면 그 기업은 존재할 수도 
없고, 매출이 발생할 수도 없기 때문입니다. 
 
이제 다시 사용 사례를 만드는 이야기로 돌아가 보겠습니다. 여러분이 기획 시, 
생각했던 기업의 목적이나 의도와는 별개로 고객이나 불특정 다수가 진정으로 원하는 
또 다른 용도가 존재할 수 있습니다. 사용 사례를 만드는 것이 앞으로 마케팅 담당자의 
큰 역할이 될 것이라고 생각합니다. 상상과 가설만으로 만들어낸 낮은 해상도의 사용 
사례로는 더 이상 경쟁에서 살아남을 수 없습니다. 이는 직접 상품 개발에 참여하지 
않더라도 마케팅이나 프로모션 담당 영역 내에서 할 수 있는 일이므로 제안해 볼 가치가 
있다고 하겠습니다.  
 
구매의향 프레임워크에서 스토리를 만들자고 말씀드렸습니다. 바로 그 스토리 
만들기가 사용 사례 만들기와 동의어입니다. 누가 타겟고객이고, 그 사람들이 어떤 
문제를 가지고 있는지, 혹은 무엇을 원하는지, 무엇이 가치이고, 그것을 한 마디로 
 
59 
표현하는 콘셉트은 무엇인가. 이것을 하나의 스토리로 만들어 가야 하는 것입니다. 
'누구에게', '무엇을', '가치'를 엮어 하나의 스토리로 만들면 사용 사례(Usage case)가 
됩니다.  
 
사용 사례를 만든 기업의 사례를 몇 가지 살펴볼까요?  
규동 체인점 '스키야'는 한때 '가족이 함께 먹을 수 있는 규동'을 내세워 C 에도 어린 
자녀를 동반한 가족 단위의 고객들을 위한 공간으로 설정되어 있었습니다. 매장도 
가족단위 고객이 앉을 수 있도록4 인용 좌석이 마련된 매장도 있습니다. (참고로 
현재는1 인 고객이나 여성 고객들을 위한 내용의 CF 도 방영하고 있습니다.) 
 
스키야는 규동을 먹는 방법을 제안하는 캠페인을 진행했는데, 치즈규동 등 새로운 
규동을 먹는 방법을 제안하면서도 규동의 맛을 크게 바꾼 것은 아니었습니다. 하지만 
가족이 함께 먹을 수 있는 규동을 가장 먼저 선보이면서 '가족끼리 먹는 규동이라면 
스키야'라는 입지를 구축했습니다. 지금은 다른 규동 체인점들도 비슷한 전략을 펼치고 
있지만, 스키야의 '가족적인 이미지'를 넘어서지는 못하고 있습니다.  
 
이는 소고기 덮밥의 맛을 크게 바꾸지 않고도 새로운 포지셔닝을 확보한 좋은 사례로 
참고할 수 있겠습니다. 기존에 없던 참신한 규동을 개발하는 것은 매우 어려운 일이고, 
치즈규동이라는 상품은 순식간에 다른 업체에서 모방해버렸습니다. 물론 경쟁사와 
스키야의 치즈규동은 맛은 다르지만, 치즈규동이라는 제품 자체가 큰 차별화 포인트가 
될 수는 없습니다. '상품과 서비스를 모방하는' 속도가 너무 빨라졌기 때문입니다. 
하지만 포지셔닝을 바꿔서 가족이 함께 먹을 수 있는 스키야로 알려진 것은 큰 차별화 
포인트가 되어 검색도 매출도 크게 성장한 원동력이 되었습니다.  
 
또 하나의 사례로 산토리는 위스키를 마시는 방법을 다시 제안하여 하이볼을 
보급하여 매출을 V 자형으로 회복시킨 사례가 있습니다. 위스키는 워낙 온더락으로 
중장년층 남성들이 즐겨 마시는 술이었지만, 탄산수로 희석한 하이볼을 통해 
캐주얼하고 누구나 마실 수 있는 술로 부활시켜 모든 사람이 즐길 수 있도록 했습니다.  
위스키의 맛은 하나도 변하지 않았는데, 이 역시 사용 사례를 만들어서 폭발적으로 
확산된 좋은 사례라고 할 수 있겠습니다.  
 
오츠카제약의 칼로리메이트도 비슷한 '사용 사례 만들기' 마케팅을 펼치고 있습니다. 
평소에 칼로리메이트는 '균형 잡힌 영양식'으로 어필하고 있지만, 수험 시즌에는 바쁜 
 
60 
수험생에게 도움이 된다는 프로모션과 함께 해당 기간에 특화된 사용사례를 제안하고 
있습니다.  
 
고객이 여러분의 상품/서비스를 사용하는 상황을 상상하고, 어떻게 사용해 주었으면 
하는 장면을 제안해 보십시오. 그러면 대상 고객은 자신이 사용하는 이미지를 떠올리게 
되고, 이 이미지들이 고객들과 공명하는 순간 브랜드 검색 행동으로 이어지게 될 
것입니다. (구체적인 동영상 광고로의 전개 방법은 후술할 예정입니다.) 
 
타사에는 없는 독자성을 만든다 
이미 고객이 존재한다 사실은 이미 선택받을 이유가 존재한다는 의미입니다. 
충성고객을 찾아서 만나고, 인사이트를 발견하고, 홍보를 통해 브랜드 인지도를 
확보하시라고 말씀드렸습니다. 그럼에도 불구하고 돌파구를 찾지 못한다면, 선택받을 
이유가 존재하지 않을 가능성이 높습니다. 이 때는 경쟁사에는 없는 독자성, 즉 제품을 
새롭게 개발해야 합니다. 제품이 가진 힘, 즉 상품의 매력과 선택 받을 만한 가격의 
범위를 검토합니다. 여기에 프로모션을 더해 브랜드 인지도를 쌓아가는 것이 정공법이 
되겠습니다. 
POD(Point of difference)라고 불리는 상품의 차별적 포인트가 있다면 어느 수준의 
매출까지는 도달이 가능합니다. 이러한 상태에서 프로모션으로 촉진을 통해 브랜드를 
만들어 가야 하며, 이것이 제가 생각하는 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅입니다. 
 
다시 한번 말씀드리지만, 상품과 가격을 바꾸거나 차별화하는 것은 정말 어려운 
일입니다. 지금이야 RAKSUL 은 예전보다 상품 라인업이 다양해져서 '타사에는 없는 
인쇄물이 따로 있다'고 어필할 수 있습니다. 하지만 8 년 전만 해도 타사에는 없는 
RAKSUL 만의 독자성이 없었고, 어필할 수 있는 차별적인 가치 또한 미비했습니다.  
그래서 같은 제품을 팔았지만 '전단지 인쇄'라는- 타사와는 다른 포지셔닝을 취하게 된 
것입니다.  
프로젝트의 독자성은 중요하고, 많은 사람들이 중요하다고 인식하고 있습니다. 저 
역시 그 사실을 전혀 부정할 생각은 없습니다. 하지만 실제로 타사에 없는 가치를 만들 
수 있는 회사는 그리 많지 않은 것이 현실이기도 합니다.  
 
물론 이러한 결정은 경영적 판단에 따라 진행되어야 하겠습니다. 여러분은 이 냉혹한 
현실을 직시해야 합니다. 그래서, 타사에 없는 독자성을 만드는 것보다 먼저 타사와 
 
61 
다른 포지셔닝을 할 수 있는 사용자의 사용 케이스(usage scene)을 만들 수 있을까를 
먼저 검토하는 것이 좋겠습니다.  
남들이 갖지 않은 여러분만의 것을 만들어야 한다는 것은 듣기 좋고, 당연한 
주장입니다. 그리고 이를 지향해야 한다는 사실도 맞습니다. 하지만 남들이 가지지 않은 
독자성을 만드는 것만으로는 해결되지 않는 경우도 너무 많습니다. 즉, 도전의 난이도는 
너무 높은데 성공 확률은 높지 않다는 것입니다.  
의외로 여러분이 이미 가지고 있는 것들 속에 가치가 잠들어 있을 수 있습니다. 
구매해주는 고객이 있으니까 말입니다. 여러분만의 가치와 독자성을 재발견해봅시다. 
특히 아직 규모가 작은 기업이라면, 기존과는 다른 사용 사례를 보여주는 것에 도전해 
봅시다. 분명 브랜드 키워드 지명 검색이 늘어나고 비즈니스가 성장하기 시작할 겁니다. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
인터뷰 
니시구치 이치키 
(주식회사 Strategy Partners 대표이사, M-Force 주식회사 공동창업자) 
 
'광고로 팔린다'의 의미를 제대로 이해하고 있는가? 
잘못된 '광고 마케팅'에 빠지는 가장 큰 요인은? 
 
타베: 마케팅은 본래 사업이나 경영 그 자체이며, 그런 인식이 없으면 마케팅 
전략이나 시책에 깊이가 나오지 않는다고 생각합니다. 니시구치 씨는 대기업부터 
스타트업까지 다양한 기업을 경험해오셨습니다. 마케팅에 대해 어떤 문제의식을 가지고 
계신가요? 
 
니시구치: 우선 '마케팅'이라는 단어의 정의가 사람마다 달라서, 마케팅이라고 
하면서도 서로 전혀 다른 이야기를 하는 경우가 너무 많습니다. 대부분의 경우 
비즈니스를 성립시키는 타겟 고객(WHO: 누구에게)과 기업의 이익(WHAT: 무엇을)의 
관계를 무시한 채, 전달하기 위한 수단과 방법, 즉 HOW(어떻게)에 대한 이야기를 
모색하는 경우가 대부분입니다. 또한 '광고로 인지도나 호감도, 브랜드 이미지가 
올라가면 상품이 팔린다'는 등 지금까지 업계에서 사용하던 지표의 유효성을 의심하지 
않고 계속 사용하는 경우가 많은데, 저는 그 점이 문제라고 생각합니다. 
정의 이야기가 나왔으니 마케팅의 역사를 간단히 돌아보면, 1970 년대 필립 
코틀러(Philip Kotler)가 이론을 제시하기 시작하면서 '마케팅'이라는 개념이 널리 
알려지기 시작했습니다. 에드먼드 제롬 맥카시(Edmond Jerome McCarthy)가 
마케팅의 4P를 주장했고, 1990 년대 초반에는 데이비드 아커(David Acker)가 브랜딩 
개념을 제시하면서 자리를 잡기 시작했습니다. 
그런데 이러한 이야기들이 일관성 없이 업계에 퍼져 나가면서, 광고 비즈니스와 
결합되어 '마케팅 믹스를 하자', '4P 중 프로모션으로 광고는 브랜딩을 하는 것이다'라는 
이야기가 나오기 시작했습니다. 하지만 이러한 대화에는 고객이 어디에도 등장하지 
않습니다. 참고로 맥카시의 이론에는 중간에 컨슈머(소비자)의 C 가 있습니다. 
누구에게 팔 것인가를 먼저 결정한 후, 제품을 어떤 장소에서, 어떤 가격으로, 어떻게 
알리고 인지시키고, 어떻게 제안하고 판매할 것인가? 이 순서가 원래의 이론이었던 
것입니다.  
하지만 C 가 사라지고 고객이 없는 상태에서 4P 만 독주하고 있는 것이 현재 일본의 
마케팅들이 전달수단에 불과한 광고나 프로모션의 'HOW'로만 가득 채워져 있는 
원인이라고 생각합니다. 
고객 없는 마케팅에서 벗어나자 
타베: 니시구치 씨는 고객 없는 마케팅이 진행되고 있는 상황에 대해 여러 차례 
경종을 울렸습니다. 이런 경향은 현재도 오래 지속되고 있다고 생각하십니까? 
 
63 
 
니시구치: 인터넷이 등장하기 전후로 상황이 바뀌었습니다. 인터넷이 없던 1980~90 
년대 초반에는 '4대 매체'라고 불릴 정도로 주요 매스미디어가 4 개 뿐이었습니다. 
보도자료로 발표된 내용을 TV-잡지-라디오-신문의 4 개의 매스미디어가 다루면 
회사나 술집, 동네 모임 등에서 화제가 됩니다. 이런 입소문 정보원이 4 개의 매체밖에 
없었던 거죠. 
애초에 당시에는 화제라고 할 것들이 적었기 때문에 신상품을 내놓으면 저절로 
화제가 되고, 광고 크리에이티브의 재미가 그 인상에 힘을 실어주는 역할을 했습니다. 
광고 지상주의가 성립된 시대였기 때문에 크리에이티브가 재미있으면 사람들이 화제를 
만들어서 물건이 팔리던 시대였습니다. 하지만 2000 년대 이후 인터넷이 보급되면서 
4대 매체의 영향력이 크게 줄었습니다. 정보의 양이 많아지고 다양해지면서 이슈들이 
기업들이 마음먹은 대로 퍼져 나가지 않게 된 것입니다.  
이렇게 전제가 바뀌었음에도 불구하고 '광고로 팔 수 있다'는 인식은 여전히  남아 
있습니다. 이러한 상황에 본래의 의미와 다른 4P 와 브랜딩, 즉 소비자가 빠진 마케팅 
용어가 확산되었고, 디지털 마케팅까지 더해져 고객 부재 상태로 진행되고 있는 
것입니다. 
 
타베: 인터넷이 등장하면서 마케팅이 고객이 부재 상태로 진행되고 있다는 의견에 
동의합니다. 저는 인터넷 비즈니스가 정착되면서 마케터들이 고객을 접할 수 있는 
기회가 줄어든 것에 대해 문제의식을 가지고 있습니다. 그런 마케터들 중 상당수는 
방법론에 대해서는 잘 알지만, 실제 고객에 대해서는 잘 모르는 경우가 많습니다. 
적극적으로 고객을 접할 수 있는 기회를 가진 사람과 그렇지 않은 사람과는 차이가 날 
수밖에 없겠죠. 
 
고객의 제품 경험 전후에 따라 광고의 역할이 달라진다. 
타베: 지금의 마케터들은 광고의 역할을 어떻게 생각해야 할까요? 
 
니시구치: 타겟 고객에 대한 혜택과 독창성을 전달하지 않으면 광고의 효과를 얻을 수 
없다는 전제 하에, 고객이 제품을 경험하기 전과 후의 광고 역할이 전혀 다르다는 점을 
기억해야 합니다다. 
'제품을 경험하기 전' 광고의 역할은 아직 여러분의 제품을 인식하지 못한 고객들에게 
관심을 불러일으켜 구매 욕구를 불러일으키는 것입니다. 또는 인지하고 있지만 
구매하지 않은 사람을 대상으로 제품의 장점을 설명하여 구매로 마음을 돌리는 데 
효과적입니다. 
'제품을 경험한 후'라면 광고가 제품의 평가를 더 높이는 데 도움이 될 수 있습니다. 
예를 들어, 식당에서 식사를 하고 '맛있긴 한데, 그저 그렇구나'라고 생각하는 사람에게 
'맛있는 이유는 별 세 개짜리 셰프가 감수하고 있기 때문이다'라고 광고하는 겁니다. 
이런 이야기를 들으면 10점으로 평가했던 맛을 20점이라고 평가하게 되는 것이죠. 
다만, 원래 경험이 좋지 않았는데 광고의 힘만으로 재구매 의욕을 높이는 것은 상당히 
 
64 
어렵습니다. 
제품 체험 후 더욱 중요한 광고의 역할은 리마인드 효과라고 생각합니다. 이에 대한 
좋은 사례로 닛신식품의 컵라면 CF를 말씀드릴 수 있겠습니다. 이미 충분히 인지도가 
높은 컵라면의 경우, CF로 행동의 변화를 만들어내야 하는 타겟고객은 '컵라면은 
맛있다고 생각하지만 최근 안 사먹었던 사람'입니다. 그런 사람들이 재미있는 
크리에이티브를 보면 기억에 남고, '오랜만이다'라고 생각하며 마트 등에서 기억을 
떠올려 구매하게 되겠지요. 인지도가 높은 브랜드의 저력은 한동안 휴면상태에 있다가 
이탈한 고객이 많다는 것입니다. '딱히 싫어하는 건 아니지만, 어쩌다 보니 구매하지 
않았던 사람들'이 광고를 보고 제품을 떠올리고, 그래서 구매에 이르게 되는 거죠. 
그래서 이런 고객층이 없는 브랜드가 이 사례를 보고 'CF로 브랜딩을 하면 물건이 팔릴 
것이다'라고 생각하는 것은 착각이라고 생각합니다. 그만큼 크리에이티브에 투자할 
때는 신중해야 합니다. 
 
타베: 그럼에도 불구하고 여전히 시장에는 "광고로 (기업 이미지 제고 차원에서) 
브랜딩을 하고 싶다"는 요청이 많으며, 아직 인지도가 높지 않은 신생 기업에서도 그런 
이야기를 들을 때가 있습니다. 
 
니시구치: "브랜드가 고객에게 높은 편익을 제공하고, 다른 것으로 쉽게 대체할 수 
없는 독자성이 있어 다음에도 구매하고 싶은 '재구매 욕구'를 가질 정도로 만족도가 
높아야 한다"는 전제 하에 고객사가 브랜딩을 추구한다면 이는 매우 바람직한 
방향이라고 생각합니다. 만족도가 높은 경험이나 혜택을 기억하게 하기 위한 유, 무형의 
상징으로 네이밍이나 로고 마크, 디자인이나 패키지, 상징적 인물, CF 아이디어 등이 
있습니다. 
광고는 때로 상품의 매력을 본질보다 더 많이 전달하기도 합니다. 하지만 광고만 
대단하고 상품의 매력과 내용이 뒷받침되지 않으면 브랜딩은 성립되지 않고, 리마인드 
효과도 없습니다. '광고를 보고 구매했는데 너무 좋아서 다음에도 구매하고 싶다'는 
생각이 들면 브랜딩은 성공한 것이죠. 
 
전략을 파악하는 것은 회사 측의 일 
타베: 제품의 편익과 독자성이 매우 중요하다는 것을 인정하지만, 실제 CF 제작 
현장에서는 이를 다 담지 못한 채 크리에이티브 이야기로 넘어가는 경우가 종종 
있습니다. 저는 CF를 만드는 쪽과 제작을 의뢰하는 쪽을 모두 경험했는데, 상품의 
차별화 포인트가 무엇인지에 대한 논의보다 보여지는 방식이나 광고 표현의 재미에 
대한 이야기가 논의의 70~80%를 차지할 때가 많았습니다. 
니시구치: 저도 비슷한 경험이 있습니다. who, what 이 정리되지 않은 상태에서 
표현으로 재미난 것을 해봤자 전달하고자 하는 혜택이 불분명해진다면 투자 대비 
효과가 떨어집니다.  
 
타베: 저는 광고를 만들 때 오리엔테이션이 매우 중요하다고 생각합니다. '타겟은 
 
65 
이렇게, 표현의 폭은 이렇게'라고 정의해준다면 실제 제작에서도 전략적인 가설을 세워  
제작하기 쉽고, 이후 검증도 용이합니다. 반대로 '자유롭게 재미있는 것을 
만들어라'라는 오리엔테이션은 방향성을 잃게 됩니다. 
니시구치: 원래 사업주가 판단해야 할 고객 전략인 WHO 와 WHAT의 조합을 정하지 
않은 경우입니다. 아니면 결정하지 못해서 두루뭉술하게 하는 진행되는 경우죠. '이 
요소와 이 요소를 넣어서 광장을 만들어 주세요'라고 WHO-WHAT 의 조합에 전략성이 
없이 중구난방으로 넣으라는 요청을 받기도 하는데, 일관성이 없으니 당연히 
크리에이티브 측도 제작에 집중할 수 없지 않을까요? 계속해서 크리에이티브를 제안할 
수밖에 없고, 결국 어디선가 본 듯한 포맷을 모방하는 형식적인 결과물이 나오고 말 
것입니다.  
다만, 고객사가 파악하지 못한 WHO, WHAT 의 조합을 찾아내어 창의적으로 풀어낼 
수 있는 우수한 크리에이터들도 있기 때문에 사업주 측의 오리엔테이션이 부족해도 
성공하는 경우가 있긴 합니다. 그런 분들은 상품의 매력을 깊이 있게 고민하고 표현하기 
때문에 비즈니스적인 영향력도 남길 수 있는 것이지요. 
 
고객은 항상 변한다는 전제를 가지고 있어야 한다. 
타베: WHO・WHAT을 파악하는 것의 중요성은 광고 제작에 있어서도 마찬가지라고  
생각합니다. 특히 CF와 같은 브랜딩 현장에서는 'WHO・WHAT'은 한 번 정하면 
바꾸지 말아야 한다'고 생각하는 사람이 많은 것 같은데, 실제로 WHO・WHAT은 여러 
가지 패턴으로 존재하고, 또 시간이 지나면서 변화하는 것입니다.  
니시구치: 대부분의 기존 상품의 경우 충성고객을 보면 WHO 와 WHAT의 관계는 
여러 가지 패턴이 형성되어 있습니다. 그렇기 때문에 '브랜드의 메시지는 하나다', 
'브랜드에는 일관성이 있어야 하다'는 극단적인 생각으로 모든 고객에게 동일한 
마케팅을 펼치면 된다고 생각하는 것은 추천하지 않습니다. 서로 다른 크기의 WHO, 
WHAT 이 병렬적으로 존재하기 때문에 기본적으로 모두에 대응하면 된다고 
생각합니다. 다만, 투자의 순서나 시간적 순서 등 우선순위는 고려해야 겠지요.  
우리가 간과하기 쉬운 것은 '고객은 항상 변화하고 있다'는 사실입니다. 예를 들어 
뉴스 앱인 스마트뉴스(이하 스마뉴)에서 하던 '매장 쿠폰 할인 혜택으로 관심을 끄는 
광고'는 처음에는 스마뉴만 하고 있었습니다. 이후에 여러 업체가 뒤따라오긴 했지만, 
스마뉴가 압도적으로 강세를 보였습니다. 하지만 고객이 한 번 가치를 얻으면 이를 
당연시하게 되고, 그 시점에서 이미 그 가치는 떨어지게 된다. 고객의 인식이 계속 
바뀌는 이상, 고객이 찾는 가치는 계속 변할 수밖에 없습니다. 변화를 의식하고 새롭게 
제안할 수 있는 편익을 계속 고민해야 합니다. 상품도, 판매 방식도 계속 바꾸지 않는 
기업은 고객 눈에 보이는 경쟁사나 대체품을 알아차리지 못하고 쉽게 고객을 빼앗기게 
됩니다. 자기 생각에 너무 집착해서 고객을 보지 못하기 때문에 고객의 변화를 
알아차리지 못하게 되는 겁니다.  
 
타베: 충성도가 높은 고객도 중요하지만, 한편으로는 신규 고객을 계속 맞이하지 
않으면 사업을 지속할 수 없다는 점을 간과하기 쉽다고 생각합니다. 기존 고객에게 
 
66 
사랑받는 이유를 브랜드로서 너무 중요하게 생각하다 보니 신규 고객을 확보하지 
못하는 경우를 볼 수 있었습니다. 
니시구치: 네, 그렇죠. 아무리 좋은 비즈니스를 하더라도 충성도가 높은 고객은 일정 
비율로 이탈합니다. 따라서 감소분을 상쇄할 만큼의 매출 기여도를 가져다 주는 신규 
고객 확보가 중요한 것이죠. 충성도가 높은 사용자로부터 얻을 수 있는 수익과 
LTV(고객 생애 가치)가 크고, 1 명이 빠져나간 구멍은 신규 사용자 10~20 명과 맞먹는 
수준입니다. 그렇기 때문에 고객의 유동성과 동향을 잘 설계하는 것이 필요하겠습니다.  
 
타베: 오늘 인터뷰 감사드립니다.  
 
니시구치 카즈키 (⻄口一希) 
1990 년 P&G 입사. 브랜드 매니저, 마케팅 디렉터를 역임. 일본과 한국에서 최초로 
쇼퍼마케팅을 창설, 2006 년 로트제약 전무이사 마케팅 본부장에 취임. "2015 년 
록시땅 대표이사 사장 취임, 2016 년 그룹 최고 이익 달성, 아시아 최초 글로벌 임원 
멤버로 선출되어 사외이사로 선임, 2017 년 스마트뉴스에 일본과 미국의 2 년 만에 
일본, 미국 누적 5,000 만 다운로드, 상장 전 시가총액 1,000 억 달러 이상의 유니콘 
기업화에 기여하며 마케팅 전략 고문으로 참여. 사업 컨설팅 및 투자 업무를 하는 
Strategy Partners 대표이사, 고객 전략 수립을 하는 M-Force 의 공동 창업자. 
저서로는 “실천 고객기점 마케팅”(쇼영사), “애프터 코로나의 마케팅 전략”(북랩)이 
있다. 
(다이아몬드사), “만화로 보는 새로운 마케팅”(이케다점), “고객기점 경영”(닛케이 BP), 
“마케팅을 배웠지만 어떻게 써야 할지 모르는 사람에”(일본실업출판사)가 있다. 
본 회담은 MarkeZine에 연재된 내용을 책으로 재편집한 것이다. 
haps://markezine.jp/arecle/detail/38583 
 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'검색 행동'에서 보이는 심리가  
성공 가능성을 높인다. 
 
68 
3-1. '크리에이터가 만들고 싶은 광고'가 아닌  
'매출을 만들어내는 광고'라는 의식 
 
호감도 목표로 한 대기업의 TV 광고를 흉내내지 말 것. 
'브랜딩 광고'라는 말이 있습니다. 많은 경우 사람들에게 호감도가 높은 이미지를 
갖게 하는 것을 목표로 만드는 광고를 말합니다. 하지만 아무리 좋은 인상을 주어도 
생각만으로는 상품을 구매하지 않는 현상이 현실에는 아주 많이 존재합니다. 여러분도 
광고의 호감도가 높아도 실제로 구매하지 않고 팔리지 않는 상품을 몇가지 정도는 쉽게 
떠올릴 수 있을 겁니다. 
브랜드 키워드 지명 검색을 늘리는 것을 목표로 하는 이 책에서는 브랜딩을 '특정 
카테고리에서 가장 많이 연상될 수 있도록 하는 것'으로 정의합니다. 멋지거나 세련된 
이미지를 어필하여 호감도를 높이는 것을 브랜딩이라고 정의하지 않습니다.  
'TVCF 평가 사이트'에서 상위권에 이름을 올렸다고 해도, 그것이 비즈니스나 사업 
매출, 실적에 유효한 영향을 미쳤다고 볼 수 없는 경우도 볼 수 있습니다. 우리는 
'애초에 호감도가 무엇인가'를 좀 더 분석적으로 생각해 볼 필요가 있습니다. 어떤 
TV 광고의 호감도가 높은 이유를 분석해 보면 출연 연예인이나 애니메이션 캐릭터의 
유머러스함, 혹은 스토리에 대해 시청자가 호감을 갖는 패턴이 대부분입니다. 이는 
광고에서 호소하고자 하는 상품이나 서비스에 대한 호감도가 높다고 볼 수는 없는 
상황이겠죠.  
이처럼 상품이 주인공이 되지 못하고 모델로 출연 연예인이나 캐릭터의 인상만 
기억에 남는 상태라면 상품을 구매할 이유를 만들어내지 못하고 있는 상황이라고 
해석해도 무방합니다. 물론 대기업의 경우는 이야기가 다릅니다. "이미 브랜드와 상품에 
대해 대부분의 사람들이 잘 알고 있기 때문에' 굳이 상품에 대해 알릴 필요가 없는 
겁니다. 스마트폰의 통신사나 수십년 째 팔리고 있는 맥주음료, 세탁세제의 광고 등이 
바로 그런 경우가 되겠습니다.  
 
또한 소비자 입장에서 선택지가 너무 많을 경우, 이미지와 호감도의 차이가 
구매의도를 높이는 경우도 있습니다. 좋아하는 연예인이 광고에 나왔기 때문에 그 
제품을 선택하는 경우도 분명 존재합니다. 하지만 이 전략을 채택할 수 있는 것은 
대부분 대기업이나 되어야 가능합니다.  
대기업의 TV 광고는 필연적으로 호감도로 승부하려는 경우가 많을 수 밖에 
없습니다. 경쟁사 대부분이 TV 광고를 하고 있기 때문에 상품으로 차별화가 어렵기 
때문입니다. 대형 광고대행사 소속의 제작자들도 대기업의 TV 광고를 많이 제작하는 
 
69 
경우가 많고, 그래서 연예인을 주인공으로 내세워 이미지나 유머러스함을 전달하는 
제작물을 만드는 데 능숙한 경우가 많습니다.  
 
하지만 대부분의 작은 기업들이 대기업의 전략을 따라한다면 실패하게 됩니다. 
그럼에도 불구하고 가장 많이 저지르는 실수가 바로 이 '익숙한 대기업의 방식을 
따라하는 것'입니다.  
 
처음 동영상 광고를 찍을 때, 갑자기 유명 연예인을 기용하는 경우를 가끔 봅니다. 
기업의 호감도를 높이기 위한 동영상 광고를 큰 전략없이 인지도를 높이겠다는 
목적으로 실행되다 보니 기업의 이름만 계속 노출되는 형식들이 많습니다. 시청자 
입장에서도 이런 광고를 자주 접하다 보니, 이런 접근법이 'TV 광고에서는 효과가 
있나보다.’라는 생각을 할 수도 있겠습니다.  
 
저는 무엇보다 '경쟁하는 분야가 애초부터 다르다'는 것을 인식해야 한다고 
말씀드리고 싶습니다. 여러분의 광고는 대기업의 광고와 시작하는 상황 자체가 
다릅니다. 대부분의 기업은 아직 호감을 높이긴 위한 광고를 집행해야 하는 단계가 
이닙니다. 아직 시기상조입니다. 호감도는 높일 수 있을지 몰라도, 상품의 매력이 
강조되지 않는 광고를 제작하는 낭비는 반드시 피해야 합니다. 
 
제품이나 제품 사용법이 사용 사례의 주축이 된 좋은 사례는 '다이슨'의 청소기를 들 
수 있겠습니다. 이 광고에서는 제품의 흡입력, 경량화라는 혁신과 기능을 잘 표현하고 
있습니다. 꼭 검색해서 유튜브에서 한 번 확인해 보시길 바랍니다. 또한, 애플의 아이폰, 
애플워치 등도 마찬가지로 제품을 광고의 주인공으로 삼아 제품의 성능, 능력을 잘 
어필하고 있는 좋은 사례입니다.  
 
'상품이 주인공이 되고 있는가'를 계속 판단하라  
대기업의 방식을 모방하는 실수는 대부분 광고를 의뢰하는 기업 측에 문제가 있는 
경우가 많습니다. 특히 처음 동영상 광고를 제작하고 홍보를 진행하는 경우, 어떻게 
해야 할지 막막하기 마련이겠지만, 그렇다고 해서 무조건 제작을 맡기는 것은 
금물입니다. 제작사나 광고대행사와 상담하기 전에 여러분의 비즈니스의 강점, 상품을 
선택해야 하는 이유, 제공할 수 있는 가치 등을 납득이 될 때까지 언어화 할 수 있느냐가 
동영상 광고의 성공과 실패를 가르게 됩니다. 제작을 무조건 맡기지 마십시오. 이 
캠페인의 성과를 위한 고삐는 끝까지 스스로 쥐겠다는 마음가짐을 가져야 합니다. 
 
70 
 
4 장에서 '크리에이티브 점프'라는 말이 나옵니다, 이는 소구점을 그대로 전달하는 
것만으로는 매력이 전달되지 않기 때문에 표현의 폭을 넓혀서 점프한다는 의미입니다. 
동영상 광고를 제작할 때 이 크리에이티브 점프를 의식할 필요는 분명히 있습니다.  
일반적으로 동영상 광고는 15 초 분량으로 제작하는 경우가 많은데, 이 안에서 전달할 
수 있는 메시지는 기껏해야 한 가지 정도가 최선입니다. 한정된 시간 안에 전달하고자 
하는 소구점을 잘 다듬어야 하고, 동시에 크리에이티브 점프를 통해 임팩트를 남겨야 
하는 과제를 해결해야 하는 겁니다. 소구점에서 크리에이티브로 이어지는 도약의 
정도에 있어서 너무 비약은 없는지를 판단할 수 있는 안목이 필요합니다.  
의뢰자인 광고주, 즉 여러분 회사의 광고의 목적은 여러분의 제품을 홍보하는 겁니다.  
따라서 동영상 광고를 제작할 때는 상품을 주인공으로 삼고, 상품이 얼마나 차별화되게 
보이는지를 판단해야 합니다. 
 
그런데 제작사나 광고대행사의 제작자들은 '어떻게 하면 재미있게 만들까', '어떻게 
하면 크리에이티브함으로 이슈가 될 수 있을까'가 큰 목표가 되어 버린 사람들이 
있습니다. 어쩌면 광고를 자신의 작품처럼 생각하고 '자신의 개성을 드러내고 싶다', 
'화제가 되는 광고를 만들고 싶다'는 속셈이 있는 사람들인 것입니다. 상품에 대해 
설명만 하는 광고는 창작자의 재미와 개성을 살릴 수 없다고 생각하는 경우도 있을 수 
있겠지요.  
물론 광고 제작자도 판매와 상품의 매력을 전달하고자 하는 목적을 공유하겠지만, 
상품의 매력이 광고 콘셉트에 맞는지 아닌지를 판단하는 것은 광고주인 여러분 입니다. 
무조건적으로 믿고 맡겨서는 절대 성공할 수 없습니다. 우선 '상품이 주인공인지 
아닌지'를 판단 기준으로 삼아야 합니다.  
여러분도 시청자 입장에서 되돌아보면 '재미있네'라는 인상만 남고 어떤 기업이나 
상품의 광고였는지 전혀 기억이 나지 않는 경험을 한 번쯤은 해보셨을 겁니다. 설령 
재미있다고 해도 상품명도, 편리함도 전달하지 않는 광고는 거의 검색되지 않는다는 
사실을 분명히 기억하기 바랍니다. 
 
전하고 싶은 메시지를 결정하는 것은 기업 
동영상 광고 제작을 외부 업체에 의뢰할 것인지, 아니면 자체 제작할 것인지 고민하는 
경우도 있을 겁니다. 예산을 포함해서 여러 사정과 제약이 있겠지만, 가급적이면 광고 
영상 제작은 전문가에게 맡기는 것을 추천 드립니다. 왜냐하면 광고 전문가들은 '많은 
사람의 마음을 이해하고 그것을 광고물로 표현하는 업무를 지속적으로 해온 
 
71 
전문가들'이기 때문입니다. 1 년에 몇 번만 크리에이티브를 다루는 사람과 항상 
크리에이티브만 하는 사람은 당연히 노하우와 아이디어의 축적이 다를 수밖에 
없습니다.  
가장 흔히 볼 수 있는 상황은 광고제작을 의뢰한 광고주 담당자가 크리에이티브에 
크게 간섭하며 크리에이터 흉내를 내는 패턴입니다. 광고는 눈에 보이는 명확한 
결과물을 만드는 과정이고, 그 표현의 과정에서 자신의 취향을 반영할 수 있기 때문에 
이 과정은 재미있을 수 밖에 없습니다. 그러나 전략이 확고하지 않거나, 제작 
프로세스에 대한 이해가 높지 않은 상태에서 크리에이티브 영역에 간섭하고 싶어하는 
클라이언트들이 의외로 많습니다. 저는 크리에이티브에 관여하기보다는 여러분의 
본업인- 전략을 짜는 일에 집중하시기를 권합니다.  
 
광고 캠페인의 승패를 결정하는데 있어 가장 중요한 것은 '타겟 고객에게 무엇을 
전달하고 싶은가'를 정의하는 것입니다. 인사이트, 콘셉트 등 전략을 정리할 수 
있는가의 여부가 프로젝트의 성패를 좌우하기 때문에 무엇을 의뢰할 것인지, 전략을 
수립할 수 있는가가 매우 중요합니다. 콘셉트를 모호하게 정의해 놓고 '재미있고 임팩트 
있는 동영상 광고를 부탁한다'라고 하면 절대 좋은 결과를 얻을 수 없습니다. 하지만 
실제 제작현장에서는 '임팩트 있는 광고를, 크리에이티브의 힘으로 어떻게든 만들어 
주세요'라는 식의 요청을 하는 경우가 매우 많습니다. 
 
상품을 주인공으로 한 콘셉트를 정의하고, 제작에서 중심을 잡을 수 있는 전략을 계속 
강조해줘야 합니다. 이를 위해 사업을 확장하고 브랜드 키워드 지명 검색을 늘리기 위한 
전략을 꼼꼼하게 정리해야 합니다. 그렇지 않으면 광고대행사가 생각해야 할 여백이 
너무 커지고, 여백이 클수록 여러분이 아닌 광고대행사가 좋아하는 광고로 완성될 
가능성이 높아집니다. 의뢰인인 여러분이 마케팅 전략과 광고 디자인 전반을 얼마나 
통제할 수 있고, 그것을 전달할 수 있는 의뢰 방식을 갖추고 있는지, '매출을 만드는 
광고'로 완성할 수 있는지 여부는 의뢰인인 당신에 달려있는 것입니다. 
 
3-2. 홈런이 아닌 안타를 노리는 데이터 
먼저 작은 규모로 시도하여 성공의 확률을 높인다 
광고를 흥행성 프로젝트로 만들지 않는 방법이 없을까요? 광고제작은 큰 돈이 드는 
사업이라 광고 집행을 결정했을 때, 달성하기로 했던 목표를 꼭 달성해야 할 것입니다. 
 
72 
경우에 따라서는 광고를 집행할 금액으로 새로운 사람을 고용하는 것이 더 많은 매출을 
올릴 수도 있습니다. 따라서 캠페인의 성공 가능성을 높여야 기업이 계속 비즈니스를 
지속할 수 있을 것입니다. 그러나 TV 광고나 동영상 광고와 같은 프로모션들은 실제 
비용을 들여 실행을 한 이후에나 시청자의 반응을 봐야 결과를 알 수 있다는 특징이 
있는 것이 사실입니다.  
 
이러한 점을 감안할 때, 프로모션 정책은 '실패하지 않는 쪽을 선택하는 것'이 
중요합니다. 
실패만 하지 않는다면, 다음 경기에서 승리할 수 있는 방법을 다시 시도해 볼 수 있고, 
다시 한 번 타석에 설 수 있는 기회를 얻을 수 있습니다. 큰 승부를 내겠다며 홈런을 
노리다가 삼진을 당하거나 한동안 재도전을 할 수 없게 되는 것은 너무 아까운 일이 
아니겠습니까. 
 
실패의 원인은 다양합니다. 전략의 콘셉트에 따라 프로모션 시책을 세웠지만 '좀 더 
타겟을 넓히면 팔릴 것 같다'는 욕심이 중간에 생겨버린다거나, 광고 대행사에게 
콘셉트를 제대로 전달하지 못해 모 아니면 도를 노린 제작물이 되어 버리거나... 원래의 
전략보다 더 넓은 타겟을 노린 제작물이 나와버렸다거나 타겟 고객의 심리를 너무 깊게 
파고 들다 오히려 인사이트를 놓치거나, 전혀 전달되지 않는 등, 워낙에 계획에서 크게 
틀어지게 되어 버리는 겁니다. 이런 경우 운이 좋게 홈런을 치는 경우가 있긴 합니다. 
하지만 대부분 연속 홈런이 되지는 않습니다. 전략대로 진행하면 안타를 칠 수 있는데도 
말입니다.  
 
대박을 치겠다며 홈런을 노리는 것보다, 잘게 쪼개서 꾸준히 승리를 쌓아 나가야 
합니다. 
디지털 마케팅에서는 클릭당 수백 엔이라는 적은 비용으로 테스트를 실시하여 
사용자의 반응을 보고 다음 대책을 세울 수 있습니다. 반면 TV 광고의 경우, 제작비와 
광고비는 일반적으로 관동지역에서는 약 1 억엔부터 시작되는 고가의 비용을 필요로 
하여, 광고 캠페인을 통해 목표를 달성하지 못하면 큰 손실이 나게 됩니다. 또한, 
지금까지는 비용 대비 효과를 측정하기 어려웠고, 소량으로 테스트 광고를 집행하는 
것도 거의 불가능 했습니다.  
하지만 현재는 브랜드 키워드 지명 검색 수를 지표로 삼으면 비용대비 효과를 측정할 
수 있습니다. 우선 적은 금액으로 시도해보고 그 결과를 다음에 활용하는 PDCA 
사이클을 전제로 한, 성공의 가능성을 높일 수 있는 전략으로 실행하는 방안을 
추천합니다.  좀 더 구체적으로 말씀드리면, 비교적 낮은 예산으로 활용할 수 있는 지방 
 
73 
방송국 광고에 한 번 광고를 집행하고, 그 비용 대비 효과를 검증하는 방법을 고려해 
보십시오. 콘셉트를 바탕으로 방송 송출을 하고나서, 타겟 고객이 그 영상을 보는 순간 
'갖고 싶다'는 마음이 드는지, 시장에서 캠페인의 성공가능성에 대한 기대를 발휘할 수 
있느냐 없느냐가 프로모션의 성패를 가르게 됩니다. (보다 자세한 내용은 4 장에서 설명 
드리겠습니다) 
 
단계를 파악하여 적중 확률을 높인다 
캠페인의 성공을 만들어내기 위해서는 먼저 여러분의 비즈니스가 어느 단계에 있는지 
파악하는 것부터 시작해야 합니다. 그리고 그 단계는 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다. 
상품・서비스에 대한 인식과 이해를 촉진해야 하는 '초기 단계' 
상품・서비스만으로는 차별화를 할 수 없는 단계 
 
여러분의 상품이 어느 단계에 위치해 있는가에 따라 프로모션의 콘셉트는 완전히 
달라질 수 있습니다. (그림 3-1) 
 
'제품・서비스에 대한 인지도가 있는가.’- 이것이 바로 여러분의 서비스가 어느 
단계에 위치해 있는지를 가늠할 수 있는 분기점입니다. 인지도가 없다면 여러분의 
 
74 
위치는 초기 단계에 있다고 보시면 됩니다. 특히 스타트업은 어떤 기업인지 알려지지 
않았을 뿐만 아니라, 무엇을 해주는 기업인지조차 알려지지 않은 상태입니다.  
즉, 제품・서비스명과 그 카테고리가 연결된 상태로 기억되지 않는 단계라고 정의할 
수 있습니다. 또한, 신제품을 막 출시한 시점도 인지도는 0 이라고 볼 수 있기 때문에 
초기 단계에 해당한다고 보면 됩니다.  
 
초기 단계에서 TV 광고나 동영상 광고를 집행하는 경우, 목표는 '상품과 서비스에 
대한 인지도와 이해를 넓혀 구매를 고려하게 만드는 것'입니다. 이를 위해 여러분은 
타겟 고객에게 제공할 혜택을 정확히 이해하고 명확히 파악하고, 고객의 니즈와 
관심사를 분석하여 메시지를 콘셉트화 하여 전달해야 한다고 말씀드린 바 있습니다.  
 
반면, 이미 인지와 인지도가 있는 기업의 경우, 상품과 서비스만으로는 차별화를 꾀할 
수 없는 단계에 있기 때문에, 초기 단계와는 또 다른 싸움이 필요합니다. 다른 경쟁사와 
비교/검토되는 상황에서 여러분의 상품이 '선택받는 이유'를 인정받아야 상태가 되는 
것을 목표로 해야 합니다. 선택받는 이유를 인정받기 위해 중요한 것은 타사와는 다른 
독자성에 집중하는 것입니다. 경우에 따라서는 유명 모델의 힘을 활용하기도 하면서 
장기적으로는 인지도와 호감도를 높이는 것을 목표로 합니다. 여러분의 상품 자체의 
강점과 매력이 있다는 것을 전제로, 그 외의 부분에서 '선택받는 이유'를 만들어 가는 
것이 앞서 언급했듯이 대기업의 전략이 되겠습니다. 
 
스타트업이나 중소기업과 대기업이 싸우는 방식이 다른데도 불구하고, 이를 혼동하는 
경우가 많습니다. 우선 여러분의 상품/서비스가 어느 단계에 있는지, 현재 위치를 
파악하는 것이 중요합니다.  
 
존재하지 않는 평균적인 고객상을 설정해버리는 함정 
히트상품을 만들기 위해서는 전략을 세울 때 데이터를 활용해야 합니다. 1 장에서 
'어떤 데이터에 주목해야 할지 모르겠다면, 우선 80%의 매출을 올리는 20%의 충성 
고객에게서 이야기를 들어보자'고 말씀드린 바 있습니다. 충성고객과 그렇지 않은 고객, 
이 둘의 차이에 집중할 수 있느냐 없느냐,에 따라 여러분의 상품/서비스가 히트할 
확률이 크게 달라진다고 하겠습니다. 예를 들어 RAKSUL 의 경우, 설립 초기에는 
개인이나 개인사업자의 명함 인쇄 이용이 많았고, 한 사람을 1 계정으로 계산하고 
있었습니다. 문제는 직원 수가 1 만 명인 기업도 1 계정으로 계산하고 있었다는 겁니다. 
즉, 수치상으로는 1 명의 개인과 1 개의 기업을 같은 1 계정으로 보고 있었다는 의미 
 
75 
입니다. 당연히 2 개의 계정의 매출 규모는 10 배 이상 차이가 납니다. 그럼에도 
불구하고 많은 기업에서 동일한 1 카운트 숫자로만 보고 있기 때문에 중요하게 
생각해야 할 대상 고객을 구분하지 못했고 이 때문에 중요한 기회를 계속하여 놓치고  
있었습니다. 이 경우에는 고객을 구분하여 각 고객군의 특징적인 성향을 분석하고, 
충성고객의 잠재적 니즈를 파악해야 합니다. 그렇다면 여러분의 상품이나 서비스가 
히트할 확률을 높일 수 있을 것입니다.  
 
기업 대상 비즈니스인 BtoB 기업이나 일반 소비자 대상 비즈니스인 BtoC 기업이나 
충성고객을 찾는 접근 방식은 동일합니다. 이런 생각을 하지 않으면 언제까지나 
데이터에 대한 관점을 잘 모르는 상황에서 벗어날 수 없습니다. 막연한, 세상에 
존재하지 않는 듯한 평균적인 고객상(페르소나)을 설정하고, '고객은 저렴한 가격을 
원한다'와 같이 어느 기업의 상품에나 요구될 법한 당연한 조건으로 결론을 내리기 
쉽습니다.  
 
처음에는 가설로 시작해도 괜찮습니다. 충성도가 높은 고객일 것 같은 사람을 
추론해보고, 충성도가 높은 고객의 목소리를 들으면서 정량적 조사를 진행하면 더 많은 
가설이 생기게 되고, 성공 확률을 높일 수 있게 됩니다. 순서를 바꿔서 정량조사를 먼저 
하게 되면 여러분의 브랜드에 기여도가 높은 고객 니즈에 대해 가중치를 부여하지 
못하고 '고객은 저렴한 가격을 원하다'는 식의 결론을 내리게 되는 것입니다. 
그러지 않기 위해서라도 여러분은 먼저 충성고객을 찾아내어 이야기를 듣고 '꽂히는 
이유'에 대한 가설 검증을 하고, 정량화 하는 과정을 거쳐야 합니다. 그 데이터에서 
조금이라도 다른 방향이 보이면 다시 질적 인터뷰를 통해 고객의 인사이트를 파악하면 
됩니다. 이런식으로 정량적 조사와 정성적 조사를 반복하며 데이터를 활용하면 성공 
확률을 높일 수 있을 겁니다. 
 
3-3. 전략과 크리에이티브의 조합이 중요하다. 
“나는 착한 사람이다”를 번역해 보자 
"나는 착한 사람이예요."라고 스스로에게 솔직하게 말하는 것은 일방적인 자기 
평가입니다. 때문에 이런 말은 사람들의 신뢰를 얻지 못하고, 상대방에게 전달되지 않을 
가능성이 높습니다. 이와 마찬가지로 전략 키워드만으로는 고객을 설득하기 
어렵습니다.  전략이란 '왜', '누구에게', '인사이트', '무엇을', '가치', '콘셉트'를 결정하는 
것입니다. 전략을 번역해서 광고 제작물인 크리에이티브와 어떻게 접목시켜야 할까요? 
 
76 
이는 여러분의 전략적 키워드를 어떻게 번역하는가에 따라 전달되는 방식에 큰 차이가 
생기게 될 것입니다.  
 
'만약 창의적으로 착하다는 사실을 전달할 수 있다면'을 어떻게 해야 할까요? 예를 
들어, 비오는 날 길가에 버려진 새끼 고양이를 보호해주는 사람을 본다면, 혹은 전철 
안에서 노인에게 자리를 양보하는 사람을 본다면 '저 사람은 참 착한 사람이구나'라고 
느끼겠지요?  이러한 번역의 과정이 크리에이티브 제작에서 꼭 필요합니다. 
이러한 작업에서 당신이 해야 할 역할은 콘셉트를 계속 다듬고 단단하게 만드는 
겁니다. 여러분이 할 일은 결코 크리에이티브가 아닙니다. 끝까지 전략에 충실한 사람이 
되어야 합니다.  
 
크리에이티브를 기획하는 단계에서도 판단의 기준은 항상 '우리가 가장 전달하고 
싶은 것이 이 크리에이티브를 통해 전달될 수 있을 것인가.'라는 단 한 가지가 되어야 
합니다. 광고 제작의 과정에서 최악은 표현 수단부터 먼저 결정해버리는 겁니다. 정작 
중요한 전략이 전혀 반영되지 않은 채, 광고 자체는 좋은 느낌과 무드를 가지고 있으나  
상품이나 서비스는 전혀 인상적이지 않은 광고를 아직도 많이 볼 수 있습니다. 
'전략적인 논리가 먼저이고, 그것을 번역하는 것이 크리에이티브다'라고 주문을 외우듯 
계속 되뇌이시기 바랍니다. 전략과 크리에이티브의 접점의 과정에서 많은 사람들이 
걸려 넘어지는 일은 너무 많고, 심지어 대기업 마케터들도 이 과정에서 실수하는 경우가 
많습니다. '어쨌든 감성적인 느낌으로'라던가 '일단 TikTok 으로 해보자' 등 감각이나 
수단을 우선으로 논의 되기 쉽습니다. 하지만, 무엇이 감성적일까요? 이를 한 마디로 
표현해도 느끼는 방식은 사람마다 다릅니다. 감상적인지, 옛 향수인지, 부드러움인지, 
가족과의 추억인지, 친구와의 풋풋한 사랑인지. 어떤 '감성'을 선택할 것인지는 타겟에 
따라 다르며, 애초에 어떤 감성이 필요한지 판단하기 위해서는 항상 전략으로 돌아가야 
합니다.  
 
다시 한 번 말씀드리지만, '익숙함'도 주의해야 합니다. 광고 제작을 의뢰하는 광고주 
입장에서 크리에이티브를 보는 입장에서 계속 크리에이티브를 보다보면 광고주 
스스로가 크리에이티브 쪽에 가까워져 전략을 잃는 경우도 생깁니다. 그리고 계속 
크리에이티브를 만들다 보면 담당자 스스로가 광고에 식상해져 버리는 현상이 발생할 
때도 있습니다.  
상품의 내용이나 매력이 이미 충분히 전달된 것이라고, 아무런 데이터적 근거 없이 
자신의 느낌만으로 '전달됐다'고 판단하는 겁니다. 그러다 보면 또 다른 시도를 하고 
싶어지고, 단지 '이모티콘'이 유행하다는 이유만으로 크리에이티브를 이모티콘으로 
 
77 
만들어 보거나, 다른 각도에서 자사의 매력을 전달하려는 시도를 계속 하는 경우가 
생깁니다. 저 역시 자성의 의미로 하는 말이지만, 익숙해지면 익숙해질수록 무의식적인 
권태와 타성과 자만심으로 여러분의 제작물이 방향성을 잃게 됩니다. 여러분이 
지겨워졌다고 해도 시청자는 아직 여러분의 회사 이름도 상품명도 모르고, 인지도가 
충분히 확산되지 않은 상태라는 것을 꼭 기억하십시오.  
크리에이티브에 매달리다 보니 어느새 상품의 매력이 아닌 크리에이티브의 재미와 
표현방식으로 승부를 걸게 되기도 합니다. 이슈를 노리는 마케팅은 실행할 수 있을지는 
몰라도, 매출적으로는 아무런 효과도 얻지 못하게 되는 겁니다.  
다시 한 번 강조하지만, 광고주가 해야 할 일은 고객 관점에서 전략을 수립하고, 
객관적인 데이터를 바탕으로 크리에이터와 함께 제작물을 만들어가는 겁니다. 모든 
것을 결정하는 것은 여러분, 즉 비즈니스를 전개해가는 사람이라는 것을 명심하십시오. 
 
3-4.  브랜드 키워드 지명 검색 수를 높이는 것이  
미디어 운영의 목표 
 
잔존 효과를 높여 우상향 그래프를 목표로 한다  
미디어 운영에서는 브랜드 키워드 지명 검색 수를 성과 지표로 삼고, 시간이 지날수록 
우상향 하는 이차함수 그래프를 만드는 것을 목표로 삼아야 합니다. 예전에 TV 광고에 
대해 '정확한 효과 측정과 적절한 투자 판단을 하고 있느냐'는 설문조사를 한 적이 
있습니다. 이 질문에 대해, '하고 있다'고 답한 비율은 20% 정도에 불과했습니다. 이 
답변에는 주관이 개입되기 때문에 실제는 이보다 더 적을 것이라고 생각합니다. (그림 
3-2) 제대로 된 측정 방법을 몰라서 기존 방식을 그대로 답습하고 있을 수도 있습니다.  
 
TV 광고의 효과 측정 
리포트는 광고 방영 후 1 개월 
정도 이후에 광고대행사로부터 
보고를 받게 되는데, 방영 후 
1 개월이라는 시점은 즉각성이 
떨어집니다. 실시간으로 측정이 
가능한 브랜드 키워드 지명 
검색을 지표로 삼으면 빠르고 
정확한 효과 측정이 가능합니다. 
 
            
            
                            
    
  
     
  
       
    
       
    
  
     
  
       
    
       
 
78 
 
다시 말씀드리면, 캠페인 효과의 우상향이라는 것은  기업의 상품과 서비스를 
인지하고, 지금 당장 갖고 싶다고 생각하거나 구매하려는 사람이 계속 늘어나면서 
인지도와 구매 의향이 계속하여 쌓여가는 상태를 의미합니다. 우상향은 '브랜드 키워드 
지명 검색 수가 최대로 증가한' 상태입니다. 이 그래프가 위아래로 심하게 
오르락내리락하는 그래프를 그린다면 캠페인은 실패한 겁니다. 
 
예를 들어, 특정 기간 동안 프로모션 정책을 집중 투입해 브랜드 키워드 지명 검색 
수가 순간적으로 3 배로 급증했지만, 반년 후에는 다시 원래대로 0 으로 돌아간 사례를 
상상해 봅시다. 이 상태는 순간적인 최대 풍속을 관찰한 것일 뿐, 집행한 광고에 대한 
잔존 효과가 낮기 때문에 실패라고 할 수 있습니다.  한달에3 억 엔을 들여CF 를 
대량으로 집행하면 광고를 집행하는 1 달간은 인지도가 높아지지만, 그 이후에는 다시 
원상태로 돌아가게 됩니다. 이렇게 되면 투자한 광고비는 투자가 아닌 낭비가 
되어버리는 겁니다. 아깝지 않습니까? 
 
저는 3 억 엔을 3 회에 걸쳐 나눠서 집행하는 것이 브랜드 키워드 지명 검색의 
그래프가 상승세를 보일 가능성이 높다고 생각합니다. 물론 이렇게 나눠서 광고를 
실행하는 접근 방식이 모든 케이스에 적용할 수 있는 건 아닙니다. 초기에 빠른 반응을 
얻기 위해 한 번에 대규모의 광고를 집행하는 경우도 물론 있습니다. 
RAKSUL 은 현재 '인터넷인쇄', '인쇄쇼핑' 등의 카테고리 키워드보다 'RAKSUL'이 
더 많이 검색되어 소비자들에게 '저렴하고 빠른 인쇄를 원하다면 RAKSUL'이라는 
인식을 가지고 충분히 전달한 상태입니다. 5 년 전과 비교할 때, 20 배나 더 많은 
사람들이 그렇게 생각하고 있는 겁니다. 인지도가 지속적으로 높아져 여러분의 
브랜드가 소비자의 인식속에 계속 쌓이고 있는지 확인하고, 브랜드 키워드 지명 검색 
수가 증가하는 상태가 지속되고 있는지 주목해야 합니다. 그러기 위해서는 브랜드 
키워드 지명 검색 수 데이터를 평소에 보는 습관을 들이는 게 좋습니다.  
 
여러분의 브랜드 키워드 지명 검색이 꾸준히 상승세를 이어가기 위해서는 전략, 
크리에이티브 제작, 미디어 선정의 세 가지가 모두 갖추어져야 합니다. 이 세 가지가 
모두 갖추어져야만 검색이 움직이는 것입니다.  
 
성공 요인과 반대로 검색 행동이 일어나지 않는 원인을 파악하기 위해서는 세밀한 
검증과 조정이 필요합니다. 크리에이티브가 부족했던 것인지, 아니면 매체 선정에 
 
79 
문제가 있었던 것인지 A/B 테스트등을 실시하여 세밀하게 실행을 개선해 나가며 
테스트를 진행하면 바로 키워드 지명검색을 통해 그 효과를 파악할 수 있습니다.  
 
빠른 시간 내에 결과를 알 수 있고, 빠른 시간 내에 조치를 취할 수 있는 겁니다. 
비즈니스 환경이 빠르게 변화하는 오늘날, 이보다 더 강력한 지표는 없다고 말씀드릴 수 
있겠습니다.  
3-5. 브랜드 키워드 지명 검색을 공통 지표로 삼으면 실시간으로 
효과를 확인할 수 있다.  
검색 행동은 "TV 광고의 화제성이 순식간에 SNS 트렌드에 진입하는 것과 
같다.  
TV 프로그램에 소개된 내용이 트위터에서 빠르게 트렌드에 오르는 것과 마찬가지로, 
검색량도 급증합니다. 직업의 비밀을 전문가의 시각으로 소개하는 TBS 의 TV 
프로그램 '잡튠'에 소개된 기업들은 방송 직후부터 검색량이 급증합니다. 동영상 광고나 
CF 도 마찬가지로, 효과가 있다면 바로 검색 수가 늘어납니다.  
지금까지는 동영상 광고나 CF 가 구매에 미치는 영향을 즉각적으로 측정할 수 있는 
지표가 없었던 것이 사실입니다.  
사람들이 광고를 봤다고 해서 구매로 얼마나 연결되었는지는 알 수 없었기 
때문입니다. 하지만 브랜드 키워드 지정 검색은 실시간으로 효과를 측정할 수 있습니다. 
관심이 없는 사람은 굳이 검색 행동을 하지 않기 때문이지요.  
브랜드 키워드 지명 검색은 디지털 마케팅의 '빠르다', '정확도가 높다'는 장점들이 
동영상 광고나 CF 에도 적용될 수 있는 통일된 지표입니다. 특히 여러분의 
제품/서비스의 인지도나 구매의향, CPA(고객획득단가)라는 비용 대비 효과를 디지털로 
측정할 때에도, 저는 브랜드 키워드 지명 검색이 필수적인 통합지표라고 생각합니다. 
예를 들어, 기상정보 앱의 데이터를 보면, 비 오는 날에 검색되거나 앱이 다운로드 
되는 횟수가 월등히 많다는 것을 알 수 있습니다. 이런 상황을 잘 생각해보면 비 오는 
날에 동영상 광고를 집행하면 효과를 극대화할 수 있다는 것을 예상할 수 있는 겁니다. 
실제로 비 오는 날에 광고를 집행해보니, 비 오는 날에 동영상 광고를 집행하는 것이 
그렇지 않은 날보다 2 배 정도 효과가 더 높은 것을 확인할 수 있었습니다. 이러한 
데이터는 1~2 분 만에 반영되며, 다음날에는 전날의 하루치 데이터를 한꺼번에 분석할 
수 있습니다.  
 
 
80 
브랜드 키워드 지명 검색을 통합 지표로 활용하면 생산성 향상도 가능 
시청률, 브랜드 이미지, 매출과의 상관관계, 인지도, 구매의향... 다양한 지표가 
존재하지만 많은 기업들에게 통일된 마케팅 지표는 존재하지 않았습니다. 브랜드 
키워드 지명 검색 수를 마케팅 지표로 삼아 그 수를 추적하는 장점은 실시간성과 
합리성, 그리고 디지털 데이터의 정확도가 높다는 점에서 강력한 강점을 가집니다. 그 
자리에서 바로 효과가 가시화되기 때문에 미디어 전개 효과를 실시간으로 검증할 수 
있고, 효과를 확인한 이후 바로 다음 마케팅 활동을 기획하고 전개할 수 있는 것입니다.  
또한, 브랜드 키워드 지명 검색을 자사 마케팅의 공통 지표로 삼는다면 업무 생산성을 
높일 수 있습니다. 코로나 사태 이후 전 세계가 얼마나 디지털화 되어있는지 확인할 수 
있게 되었습니다. 그 결과, 일본의 DX(디지털 트랜스포메이션)가 매우 뒤처져 있다는 
사실이 확인되었습니다. 게다가 일본은 인구 감소 사회이기 때문에 인력부족은 피할 수 
없는 현실이기도 합니다.  
 
저는 브랜드 키워드 지명검색이 이러한 상황을 해결하는데 도움을 줄 수 있다고 
생각합니다. 브랜드 키워드 지명 검색을 통일된 지표로 만들면 불필요한 판단을 생략할 
수 있고, 여러 사람의 해석이 개입되지 않으며, 복합적인 상관관계를 계산할 필요도 
없고, 어떤 데이터가 옳고 그른지 판단하기 위한 회의도 필요 없게 됩니다. 객관적으로 
사용할 수 있는 통일된 지표를 도입하면 생산성을 크게 향상시킬 수 있습니다.  Yahoo! 
JAPAN 의 조사에 따르면, 검토의 기점이 브랜드 키워드 지명 검색인 경우 그렇지 않은 
경우에 비해 전환율이12 배나 차이가 났다고 합니다. (기점: 사용자 그룹이 야후 
검색에서 상품・서비스 사이트로 전환할 때 가장 먼저 검색한 키워드를 의미함. 집계 
대상 기간: 2021 년 4 월 1 일~30 일. 여행업계 평균, Yahoo! JAPAN 조사) 
직관적으로도 이해가능한 현상이지만, 브랜드 키워드 지명 검색으로 방문한 사람은 
구매율도 높은 것으로 나타났습니다.  
 
이처럼 동영상 광고 효과 측정의 가시화와 통일된 지표를 통한 생산성 향상은 많은 
사람들의 일하는 방식도 변화시킬 것입니다.  
 
3-6. 타겟에게 도달하는 것을 최우선으로 미디어를 검토한다.  
TikTok 인가, CF 인가 - 미디어는 타겟에 따라 달라진다 
 
81 
세상에는 지상파 CF 를 필두로 유튜브, TVer ABEMA, TikTok 등 다양한 동영상 
광고 플랫폼들이 있습니다. 직접 제작한 유튜브 동영상에 광고비를 지불하고 광고로 
확산, 부스팅하는 방식도 있지요.  
어떤 매체를 선택해 방송 및 배포하는 것이 최적의 솔루션일까요? 가장 먼저 
생각해야 할 것은 타겟, 즉 '누구에게' 전달하고자 하는 메시지가 무엇인지를 
최우선적으로 결정해야 합니다. 거듭 강조하지만, '누구에게'가 첫 번째 출발점이 
됩니다. '누구에게'가 정해지면 자연스럽게 크리에이티브와 미디어가 결정될 수 있고, 
이 흐름을 한 세트로 실행하면 검색 행동이 극대화될 수 있습니다. 
 
미디어는 각각 메인이 되는 세대가 다릅니다. 예를 들어 지상파 TV 의 경우, 30 대 
이상이 메인인 매체입니다. 10 대 이하 시청자는 적습니다. 반대로 유튜브나 TikTok 은 
젊은 세대가 더 많이 시청하고 있습니다. 젊은 층을 대상으로 한 상품을 매력적으로 
전달하고 싶다면 미디어는 TikTok 이 좋은 선택이 될 수 있겠습니다. 
TkTok 이라면 스마트폰으로 집중해서 볼 가능성이 높습니다. TV 를 볼 수도, 보지 
않을 수도 있겠지만 넷플릭스는 보고 있을 확률이 더 높을 것입니다. 그렇다면 이러한 
환경에서 관심을 끌 수 있는 크리에이티브는 무엇일지- 타겟을 중심으로 생각하면 
됩니다. 만약 40 대 고소득층 대상의 상품 광고라면 TV 광고로 시청할 가능성이 높다고 
가정하고 크리에이티브를 만들고 매체를 선정하게 됩니다. TV 를 시청하고 있다면 
스마트폰을 한 손에 들고 시청할 가능성이 높으니, 그 환경에서 시청할 수 있다는 전제 
하에 크리에이티브를 만들자는 식입니다. 다양한 매체 중에서 어떤 매체를 선택해 
동영상 광고를 집행하는 것이 가장 타겟 고객에게 잘 먹힐지 매체 특성과 함께 고려해야 
합니다.  
 
안타깝게도 세상에는 종종 산발적이고 중구난방으로, 결코 효과적이지 않은 결과물을 
만들어내는 현상이 빈번하게 발생하고 있습니다. 아무리 전략과 크리에이티브가 
훌륭해도 타겟과 전혀 맞지 않는 미디어를 선정해버리면 효과를 극대화할 수 없습니다. 
하지만 이 또한 미디어가 먼저 정해져 있는 상태에서 이야기가 진행되다 보니 자주 
발생하는 현상이기도 합니다. '요즘 TikTok 이 유행이라서 TikTok 으로 뭔가 해보자', 
'TVer 나 ABEMA 를 한 번 해보자'라는 식으로 미디어를 우선 정해놓은 이후에 기획이 
진행되는 식입니다. 이런 일이 일어나는 이유는 광고주 측의 담당 부서와 담당자가 
매체별로 나뉘어져 있기 때문입니다. CF 에 얼마, 유튜브 광고에 얼마, 이렇게 예산을 
먼저 배정해버리는 것이지요. 이런 방식은 아마도 매스미디어가 작동하던 시대의 
잔재일 것이라고 생각합니다. 예전에는 TV, 신문광고, 라디오, 교통표지판... 등 필요한 
 
82 
예산이 많은 것부터 순서대로 배분하던 시절이 있었기 때문입니다. 하지만 이런 방식은 
'과거에도 그랬으니 지금도 그렇게 하고 있다'는 습관적인 이유에 불과합니다.  
 
원래는 '누구에게' '무엇을' 전달할 것인가에 대한 전략이 먼저 있어야 하는데, 그 
순서가 거꾸로 되어버린 것입니다. 무엇보다 먼저 '이 매체에 맞는 이 상품의 매력은 
무엇일까?’의 식으로 매체-메시지의 순서로 전략을 결정하면 타겟과 상품이 
전달하고자 하는 매력, 즉 전략 자체가 좁아질 수 밖에 없습니다.  
 
그러지 않으려면 전략 담당, 크리에이티브 담당, 미디어 담당을 모두 총괄할 수 있는 
CMO(최고 마케팅 책임자) 같은 사람을 두어야 합니다. 그렇지 않으면 크리에이티브와 
미디어 선택이 엇박자가 날 수 밖에 없습니다. 
'누구에게 전달할 것인가'가 정해지면 '무엇을 전달할 것인가'가 결정되고, 자연스럽게 
'어떻게 전달할 것인가'의 전략이 정해집니다. 전략 수립과 크리에이티브 제작, 매체 
선정은 함께 고민해야 합니다. 이들은 유기적으로 연결되어야만 효과를 극대화할 수 
있기 때문에 따로따로 생각해서는 안됩니다.  
 
 
3-7. 아직도 팽배한 'TV vs. Digital(web)'의 잘못된 대립구조  
디지털과 현실이 섞이는 디지털과 현실, 섞이지 않는 세대 간의 분열 
텔레비전의 세대는 디지털을 모르고, 디지털 세대는 텔레비전을 잘 모릅니다. 이 
논쟁은 세대별로 익숙해져 있는 미디어가 다르기 때문에 발생하는 현상입니다. 
현재TV 와 디지털(웹)은 엄청난 속도로 융합이 진행되고 있음에도 불구하고, 세대간 
단절로 엄청난 기회손실이 일어나고 있습니다. 
2019 년 디지털 마케팅 광고비가 2 조 엔을 넘어 지상파 CF 비용을 넘어섰다는 
소식이 화제가 되었는데(2019 년 '일본의 광고비' 덴츠 발표), 2022 년에는 인터넷 
광고가 호조를 보이며 3 조 엔을 돌파할 것으로 예상됩니다. 그리고 이 추세는 당분간 
지속될 겁니다.  
디지털 마케팅의 광고비가 지속적으로 증가하고 있는 이유 중 하나는 인터넷 관련 
비즈니스가 증가하고 있다는 점, 또 하나는 비용대비 효과를 측정하여 운영할 수 있다는 
점이 되겠습니다.  
웹 마케팅은 CAC(고객획득단가)라는 지표를 기반으로 상거래, 다운로드 등 건당 
비용 대비 효과를 모두 알 수 있기 때문에 PDCA 를 돌리는 운영이 가능합니다. 즉, 
 
83 
한정된 사람들의 특권이었던 광고 효과 측정을 스스로 할 수 있게 되면서 '광고 
비용대비 효과의 민주화'가 이뤄진 것입니다. 광고주 입장에서는 비용 대비 효과를 알 
수 있는 광고로 전환하는 것은 당연한 수순이었고, 디지털 마케팅 시장이 성장한 것은 
필연적인 결과였습니다.  
반면, TV 광고는 '총 시청률'이라는 수치를 지표로 삼고 있지만, 시청자가 어떤 
인상을 받았는지, 인지도는 높아졌지만 구매 의향이 높아졌는지 등의 효과가 명확하지 
않아 비용 대비 효과나 CPA 가 이해하기 어려운 시대가 오래전부터 이어져 왔습니다. 
효과를 측정하기 위해서는 특별한 시장조사에 시간이 필요하기 때문에 검증하고 다음 
조치를 취하기까지 시간이 걸릴 수 밖에 없었던 상황이었습니다.  
 
TV 광고의 효과성를 측정하는 방법 
최근TV 광고 비용대비 효과를 측정하는'운용형 광고'가 주목받고 있습니다. 
TV 광고가 방영된 시간동안 얼마나 많이 검색되었는지를 측정하고, 그 결과를 다음 
프로모션에 반영하여 PDCA 를 돌리며 운영할 수 있는 방식입니다. 물론 검색을 한다고 
해서 반드시 구매로 이어지는 것은 아니기 때문에 완벽한 지표는 아닐 수 있다고 
인정합니다. 하지만 다시한번 말씀드리지만- 브랜드 키워드 지명 검색을 지표로 삼게 
된다면 즉각적으로 그 효과를 확인할 수 있고, 객관적으로 측정된 정확한 디지털 
데이터라는 강점을 충분히 활용할 수 있게 됩니다. 또한, 웹 마케팅을 포함한 디지털 
환경과 TV 광고 등 아날로그 환경의 경계가 점차 사라지고 있는 시장상황을 관통할 수 
있는- 통일된 지표로 운영 및 관리할 수 있다는 장점을 명확하게 가지고 있습니다. 
검색을 통한 유입을 효과측정의 지표로 삼으면 그 결과가 즉각적으로 데이터로 
반영되므로, 이번 캠페인이 성공적이었는지 실패였는지, 디지털 마케팅과 마찬가지로 
비용 대비 효과를 측정하면서 운영할 수 있게 될 것입니다. 
노바셀은 '3 분 지표'라는- CF 가 방영된 후3 분 이내에 어떤 검색행동이 
일어났는지를 측정할 수 있는 특허를 보유하고 있습니다. TV 광고와 브랜드 키워드 
지명 검색의 높은 상관관계는 방대한 데이터를 통해 그 연관성을 분석해 도출해 
내었습니다.  TV 광고는 운용형 CF 를 통해 효과 측정이 가능해졌다면, 디지털은 
웹에서 어떻게 입소문이 나는가, 유튜브를 통해 인지도를 어떻게 확보할 수 있는가를 
고민하는 움직임이 시작되고 있습니다. 앞서 말씀드린 바와 같이 사람이 구매에 이르는 
과정의 구매여정에서 입구가 넓은 부분은 매스 마케팅이 강하고, 구매에 이르는 출구가 
좁은 부분은 웹 마케팅이 강점을 보입니다. 초기 단계가 대중을 상대로 하고- 그 범위가 
넓기 때문에 비용 대비 효과를 측정하기 어려웠다는 것을 직관적으로 이해할 수 있을 
겁니다.  
 
84 
소비자 구매여정(퍼널)이 위에서 아래로 내려가는 이 흐름은 특별한 예외가 없다면 
거스를 수 없습니다. 따라서 상품・서비스를 인지하고 입구(잠재층: 어퍼 퍼널)에 
진입하는 사람이 늘어나지 않으면 구매 의향이 높아진 중간층(관심・관심층: 미들 
퍼널), 구매・주문으로 이어지는 출구(잠재층: 로우 퍼널)로 진입하는 사람이 늘어나지 
않습니다. 각 과정의 모든 위치에 있는 사람들이 연결되어 있다는 것을 인식하고 비용 
대비 효과를 측정해야 합니다. 과거 '비용 대비 효과를 알 수 없다'는 문제에서 출발하면 
왠지 모르게 'TV vs WEB'이라는 이분법이 생겨나면서 디지털이 우세하다는 이야기가 
나오기 쉬운 것이 사실입니다. 미디어도 'TV vs WEB 의 대결'과 같은 주제를 즐겨 
설정하는 경우가 많아 두 매체가 마치 대립하고 있는 것처럼 착각하는 사람들도 꽤 
많습니다. 
TV 와 디지털(웹), 대립이라는 오해를 낳는 '세대' 
갈등이 존재하는 것처럼 보이는 또 다른 이유로 '세대(나이)의 벽'을 들 수 
있겠습니다. 30 세를 기점으로 30 세이하는 인터넷, 31 세 이상은 TV 시청 시간이 
길다는 데이터가 있는데, 40~60 세까지는 베이비붐 세대가 포함돼 있어 일본 전체 
인구 중 가장 큰 볼륨을 형성하고 있으며, TV 를 보는 사람이 여전히 우세한 것으로 
나타납니다. 이러한 연령대별 시청 행태의 경향을 파악한 후 미디어를 선정하고 
프로모션 전략을 수립할 필요가 있습니다.  
앞서 언급한 TikTok 과 TV 광고의 사례와 비슷하지만, 10 대를 타겟으로 한 상품을 
TV 중심으로 전개한다면 거의 시청되지 않겠지만, SNS 나 디지털 광고를 활용하는 
것이 비용대비 효과가 더 높을 수 있습니다. 반대로60~70 대 대상의 상품을 디지털 
마케팅으로 진행한다면 효과가 제한적일 수 밖에 없습니다.  
TV 에 더욱 익숙한 연령대인지, 디지털에 더욱 익숙한 연령대인지는 그라데이션처럼 
중첩되어 있기 때문에 0 아니면 100 이 아니라, 타겟에 따라 어느 쪽을 더 강조할 
것인지를 고려해서 미디어를 선정해야 합니다.  
 
마케팅 담당자의 '세대(나이)의 벽' 
또 하나, 세대(나이)의 벽 때문에 생기는 한계가 있습니다. 일반적으로 40 세 전후를 
기점으로 웹을 많이 접한 사람과 덜 접한 사람으로 나뉘게 됩니다. 저는 현재 42 
살이고, 2004 년에 신입사원으로 입사했는데, 마침 그 시기가 디지털 마케팅이 
등장하기 시작한 시점이었습니다. 그 이전 세대의 사람들은 디지털 마케팅을 
직접적으로 많이 접하지 못한 채 지내왔던터라, 광고주 입장에서는 '디지털 마케팅은 
 
85 
전문 분야가 아니다'라고 생각하는 사람들이 많다는 느낌이 있었습니다. 물론 이러한 
나이의 벽을 뛰어넘어 지식을 습득해서 오프라인과 온라인- 두 가지 영역을 모두 
섭렵한 사람들도 있습니다  
 
반대로 40 세 이하의 세대가 되면 TV, 신문, 교통광고 등 오프라인 홍보 활동을 해본 
경험이 없는 사람이 많아집니다. 1 장에서 언급했듯이, 마케팅 부서 내에 모든 마케팅 
기능이 통합되어 있는 기업은 드물고, 많은 기업에서 디지털 마케팅 부서와 오프라인 
마케팅 부서가 분리되어 있는 경우가 많습니다. 그리고 각각의 부서에는 다른 수장이 
있고, 이를 통합하려는 움직임도 없고, 서로 다른 사람들이 서로 다른 지표로 보고 있기 
때문에 서로 상충되는 구조로 조직되어 있습니다. 그래서 '디지털이 낫다', '오프라인이 
낫다'며 광고 정책이 서로 대립하는 대기업들이 많다고 들었습니다. 
저는 TV 와 웹을 이분법적으로 봐야 한다는 생각이 전혀 없습니다. 오히려, 양쪽의 
좋은 부분을 모두 활용하라고 권유하고 있습니다. '디지털 시프트하자'는 주장에 따라 
디지털 마케팅 위주로 기존 CF 를 완전히 포기하는 극단적인 사례도 실제로 
존재합니다. 어떤 기업은 40~60 대 이상을 타겟으로 하는 상품이 많은데도 불구하고 
디지털 시프트를 해야한다는 윗 선의 가이드에 따라  TV 광고를 아예 중단했다가 
지금은 다시  TV 광고를 내보내고 있기도 합니다. 
 
이러한 사례도 매체 선정이라는- 수단에서 출발한 실패사례 입니다. 업무를 디지털로 
전환하는 것은 좋지만, 미디어를 디지털로 전환할지 여부는 대상 고객이 디지털로 
전환하고 있는지 여부에 따라 판단해야 하기 떄문 입니다. 여러분 상품의 타겟 고객을 
고려하지 않고 매체만 디지털 시프트한다고 해서 절대 여러분이 목표로 하는 효과를 
얻을 수 없습니다.  
'디지털만 아는 사람은 디지털만 생각하고, TV 만 아는 사람은 TV 만 생각하게 되는' 
이 함정을 정작 당사자들은 깨닫지 못하고 있습니다. 타겟 고객에 따라 미디어에 대한 
익숙함의 정도가 존재한다는 사실을 상상하지 못하는 겁니다. 이러한 단절적인 사고는 
좀처럼 해소하기 어려운 문제이긴 합니다만, 이 책을 읽는 독자 여러분은 이 두 가지를 
모두 잘 활용할 수 있는 마케터가 되었으면 합니다.  
 
 
3-8. 타겟고객에게 상품을 전달하는 것만으로 실제 고객 수가 
늘어나지 않는다. 
 
86 
잠재 고객층에 도달하기 위한 동영상 광고 
소비자가 구매를 하기까지의 심리적 과정을 보여주는 다양한 모델이 지금까지 
제시되어 왔습니다. 그 중 1920 년대부터 제시되어 오랫동안 사용되어 온 모델 중 
대표적인 것이 AIDMA 입니다. 소비자가 먼저 제품의 존재를 인지하고(Attention), 
관심을 가지며(Interest), 필요하다고 느끼고(Desire), 욕구를 기억하고(Memory), 
구매행동(Action)을 취하게 된다는 모델입니다. 
 
'인터넷 검색을 통해 상품을 찾는 행동'의 등장으로 이 모델이 변화하기 시작합니다. 
2004 년 AISAS(AISAS: Attention, Interest Search, Action, Share) 모델이 Dentsu 
에 의해 제시되었는데, AIDMA 에 검색(Search)과 정보 공유(Share)가 포함되었다는 
점이 가장 큰 차이점이자 특징입니다.  
비교적 최근에는 2011 년 구글이 제시한 ZMOT(ZMOT: Zero Moment of Truth)이 
있습니다. 이는 '사람들은 매장에 오기 전에 이미 무엇을 살지 미리 알아보고 
결정하다'는 메시지를 담고 있는 모델입니다.  
또한 2022 년에는 알고리즘으로 시청자에게 최적화된 정보로 인지부터 구매, 정보 
공유까지 일사천리로 연결되는 퍼널을 보유하게 될 것이라며 ALSAS(Algorithm-
알고리즘, Sympathy-공감, Action-행동, 구매, Share-공유 모델도 등장하고 
있습니다. 
위에서 소개드린 구매 퍼널들은 '알게 되고, 관심을 갖고, 구매를 한다'라는 공통된 
흐름이 있지만, 다양한 미디어와 플랫폼은 각기 다른 특성을 가지고 있습니다. 20 년 
전만 해도 TV 가 강세였던 시대에서 컴퓨터 속의 TV 프로그램, 유튜브 속의 TV 
프로그램, TV 화면으로 보는 유튜브 등이 속속 등장하면서 현재는 TV 와 디지털의 
경계가 없어지고 이들은 모두 혼재하고 있습니다. 이제는 하나의 퍼널만으로는 
이야기할 수 없는 시대라고 할 수 있으며, 본래 각각의 특성을 살린 전략을 고민해야 
하는 시기입니다.  
 
미디어가 다양화될수록 지표는 복잡해지고, 어떤 것도 명확해지지 못한 세상이 
되어갑니다. 우리가 궁극적으로 지향해야 할 것은 구매 행동의 지표화인데, 구매 부분만 
지표화 하게 되면 매장 등 오프라인에서 이뤄지는 구매가 어디에서 비롯된 행동인지 
보완할 수 없어 신속하고 정확한 지표 설정이 어려워집니다. 
앞으로 미디어 등 매체와 플랫폼이 늘어날수록 어떤 매체를 통해서든 빠르고 
정확하게 파악할 수 있는 지표를 고려해도 브랜드 키워드 지명 검색은 매우 유효하며, 
그런 점에서도 저는 브랜드 키워드 지명 검색을 지표로 활용하는 것을 제안합니다. 
 
87 
  
잠재고객을 끌어내기 위한 접근 방식 
검색되기 위해서는 기본적으로 알려져 있어야 합니다. 즉, 새로운 상품이나 새로운 
서비스가 등장한 순간에는 아무도 모르기 때문에 검색이 되지 않습니다. 
2014 년 당시RAKSUL 은 사실 현재와 상품구성이 크게 다르지 않았습니다. 
그렇다면 당시 전혀 팔리지 않았던 이유는 무엇일까요, 단순히 'RAKSUL 가 알려지지 
않았기 때문'입니다. 제품이나 서비스가 알려지고 구매 의향이 높아져야만 구매를 할 수 
있는데, 특히 디지털 마케팅의 경우, 잠재고객을 대상으로 한 접근에 그치다 보니 
잠재고객을 끌어내기가 쉽지 않았습니다. 그러다 보면, 특히 인터넷 서비스인 상품은 
디지털만을 통한 집객과 구매의 한계에 부딪혀 일정 수에 도달하게 되면 더 이상은 
고객을 늘릴 수 없는- 포화상태에 이르게 되는 것입니다. 
 
디지털을 통한 집객 포화상태가 되었다면, 다음으로는 동영상 광고, CF 등의 매체를 
통해 잠재고객에게 다가갈 수 있도록 설계해야 합니다. 경우에 따라서는 전단지 배포, 
대표의 세미나 강연, 미디어 노출 등이 필요할 수도 있습니다. 
최근 상장한 많은 스타트업들이 매출이 성장하기 시작하면 TV 광고를 찍습니다. 
당연히 그 과정에서 더 널리 알려지기 위한 접근 방식을 만들 필요가 있습니다. 예를 
들어, mercari 는 웹 서비스 기업이기 때문에 처음에는 웹 마케팅으로 시작했고, 점차 
웹 만으로는 도달할 수 없는 잠재 고객을 확보하기 위한 홍보 수단으로 TV 광고의 
집행을 점차 늘려 나갔습니다. 
'TV 광고는 오와콘(끝난 컨텐츠)이다', '요즘 TV 를 보는 사람이 줄었다', '앞으로는 
디지털로 전환하자' 등의 이야기들을 모두 하고 있고, 어느새 우리도 그런 이야기들에 
흔들려 잘못된 판단을 하는 경우가 많은 것입니다. 
 
물론 TV 시청자의 절대적인 숫자가 줄어들고 시장 규모가 축소되고 있는 것은 
사실입니다. 하지만 50 대 이상의 TV 시청 시간이 인터넷 이용 시간의 두 배 
이상이라는 사실도 있다는 사실을 기억해야 합니다. 즉, 전략에 따른 활용이 중요한데, 
몇가지 사실에 기반하여 의사결정을 대충대충 넘어가는 것은 매우 안타까운 일이라고 
할 수 있겠습니다. 
 
마케팅 활동에서 중요한 것은 '인지를 과학화 하는 것'입니다. 무엇보다도 먼저 
알려지는 것이 첫 번째 출발점입니다. 아무리 좋은 제품을 만들고 차별화를 꾀했다고 
자부해도 알려지지 않았다면 누구도 원하지 않고, 구매하지 않기 때문입니다. 지금은 
 
88 
정보가 넘쳐나고 상품도 넘쳐나기 때문에 가만히 있는다고 누군가 찾아줘서 잘 팔리는 
일은 거의 없다고 봐야합니다.  
좋은 것을 만든 다음, 어떻게 알려질 것인가를 고민해야 합니다. 특히 '차별화된 
인식을 구축하는 것'에 강한 목표를 가져야 합니다. 여러분의 상품이나 브랜드가 무엇이 
다른지 알려지지 않는다면 결코 구매되지 않는 시대에 살고 있다는 것을 깨닫는 것이 
마케팅 활동의 기본 전제 조건입니다.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
인터뷰  
카게코지 코우지 
(주식회사 카게코지 사무소 대표 마케터/크리에이티브 디렉터) 
 
마케터는 인간의 번거로움을 어떻게 다뤄야 하는가? 
'목표(目標)'라는 단어의 위험성 
 
타베: 마케터/크리에이티브 디렉터로서 카게씨의 마케팅을 어떻게 생각하는지 
관점을 말씀해 주십시오.  
카게: 저는 마케팅은 결국 매출로 이어져야 하다고 생각합니다. 매출은 고객들이 
'감사하다'고 생각하는 감정의 총량입니다. 고객으로부터 '감사하다'라는 말을 듣지 
못하는 기업은 살아남을 수 없습니다. 단기적으로 매출을 늘리는 마케팅 방법이 있고- 
그 중에는 나쁜 방법도 있습니다. 나쁜 마케팅은 타겟(예상 고객)을 먹잇감처럼 여기고 
'수확'을 하는 것이죠. 
'인클로저', '포위' 등의 단어가 많이 쓰이는 것 같습니다. 반면 좋은 마케팅은 기법을 
악용하지 않고 고객의 마음을 움직이고 사람의 마음이 움직일 때 매출과 이익을 증대할 
수 있습니다. 제가 과거에 진행해서 성공한 모든 프로젝트가 그랬습니다. 
 
타베: 저도 사내에서 '타겟'이라는 단어를 금지하고 있습니다. 타겟은 원래 군사 
용어인데, 외국계 기업의 마케팅 방식이 수입되는 과정에서 그 단어가 그대로 쓰이고 
있는 것 같아요. 
카게: 해외에서도 일본에서도 마케팅의 용어와 방법을 제대로 알고 사용하는 
기업에는 존경심이 생기죠. 제가 좋아하는 애플이 그렇습니다. 애플은 제품을 통해 
'이런 삶을 살 수 있다'는 큰 가치를 제안하고 있거든요. 이러한 가치를 효과적으로 
전달하기 위해 고객을 세그멘테이션(세분화)하는 거죠. 
제안하는 가치를 통해 만족할 수 있는 사람을 목표로 하고- 타겟이라는 단어를 
사용할지라도 애플은 진실을 포착하고 있다고 생각합니다.  
 
누구에게나 마음속에 여고생의 감성을 가지고 있다 
카게: 일본에도 같은 기질을 가진 인물이 있는데, 휴대용 음악 플레이어 '워크맨'을 
개발한 소니의 오조네 코우조(大曽根幸三)씨를 말씀드리고 싶습니다. 오조네씨는 
 
90 
휴대용 CD 플레이어를 개발하면서 크기가 중요하다고 생각했습니다. 그래서 
먼저CD 재킷4 장 분량의 두께를 가진 나무 모형으로 실물 크기의 모형을 만들었다고 
합니다. 목형을 손에 쥔 오조네 씨는"이 정도 크기여야 모두가 만족할 수 있는 제품이 
될 것"이라고 판단하고 제품 크기를 결정했습니다. 조사 결과나 데이터를 참고하는 
것이 아니라 자신의 내면에 있는 소비자와 대화를 나누며 결정한 것이라고 할 수 
있겠습니다. 
마케팅은 무언가를 전달하고 전파할 때 효과적이지만, 그 '무언가'를 형성하는 
브랜드의 DNA 는 마케팅으로 만들어지지 않는다고 생각합니다. 저는 마케터들이 그 
브랜드의 DNA 의 의미(가치)를 이해하면 자연스럽게 마케팅도 잘 할 수 있게 될 
것이라고 생각합니다. 
 
타베: 하지만 마케터가 그 브랜드의 DNA 를 자신의 것으로 만들기란 쉽지 않습니다. 
노바셀은 '내가 원하는 것을 만든다'는 원점에서 탄생한 제품이고, 저 스스로가 그 중 1 
명의 고객이었기에 가능했던 이야기지만, 마케터는 때로 여고생들이 사용하는 상품을 
담당해야 할 때도 있습니다. 카게씨가 다양한 세대를 이해하고 프로모션을 진행할 수 
있는 이유가 브랜드 DNA 에 대한 이해에 있는 것인지, 아니면 기술이나 경험에 의한 
것인지 궁금합니다. 
카게: 사실 누구에게나 여고생이 있어요. 예를 들어 영화 '너의 이름은.’을 보고 
주인공인 여고생 미츠하가 사랑에 빠지는 모습에 공감하고 눈물을 흘린 성인 남성들이 
많습니다. 영화를 보는 사람이 주인공의 심리에 가까이 다가갈 수 있도록 감독과 
연출가가 치밀하게 만들어 놓았기 때문입니다. 
 
당신은 '마케터'인가 아니면 '마케팅 담당자'인가? 
카게: 내 안의 여고생에게 다가가기 위해서는 고정관념을 버려야 합니다. 여고생은 
흔히 '연애 이야기를 좋아한다', '여럿이서 어울린다' 등의 이미지로 이야기되는 경우가 
많은데, 세상에는 다양한 유형의 여고생이 있습니다. 많은 사람들이 고정관념으로 
분류하는 것을 마케팅으로 오해하고 있는 것 같습니다. 연애에 관심이 없는 아이도 
있고, 혼자 있는 것을 좋아하는 아이도 있을 수 있는데 말이죠. 
어른이 된 저도 초대받은 파티에 아는 사람이 한 명도 오지 않으면 가지 않는데요. 이 
심리는 여러 명과 어울리기를 꺼려하는 여고생과 거의 비슷하다고 할 수 있습니다. 
대상을 이해하기 위해서는 먼저 내 안에서 대상과 같은 마음과 감정을 찾습니다. 그 
다음에 여고생과 이야기를 나누는 것이죠. '나는 여고생에 대해 잘 모르니까'라는 
 
91 
핑계로 스스로 고민도 하지 않고, 당사자에게 물어보고 알려 달라고 하면 그건 
마케팅이라고 할 수 없죠.  
 
다베: 카케 씨는 '인간의 본질은 변하지 않는다'는 전제를 깔고 있다는 것을 알 수 
있었습니다. 많은 사람들이 '세대나 속성에 따라 인사이트가 달라진다'고 생각하기 
때문에 조사나 데이터에 의존하게 되는 것 같아요. 그렇지 않고 '인간의 근본적인 
감정과 욕구는 동일하다'는 전제를 갖는 것이 중요하겠군요.  
카게: 먼저 '사람'을 생각해야 하다고 생각합니다. 자신이 모르기 때문에 누군가에게 
물어보고, 들은 것을 분석, 분류만 하는 사람은 마케터라고 할 수 없습니다. 그건 그냥 
마케팅 담당자, 일꾼일 뿐이죠. 
 
마음을 둘러싼 껍질을 벗겨내고, 본인도 보지 못하는 95%의 '번뇌'를 
바라보라 
카게: 예전에 츠키지 본원사 주지스님과 이야기를 나눌 기회가 있었는데, 주지스님 
말씀에 따르면 인간은 5%의 의식으로 움직인다고 하더군요. 나머지 95%는 
잠재의식인데, 불교에서는 잠재의식을 '순뇌(順惱)'라고 표현합니다. 우리 안에는 
번뇌가 있고, 번뇌는 인류 공통의 것입니다. 순뇌에 가치를 제시하는 것이 기업이고, 
상품과 서비스라고 생각합니다. 
 
타베: 고민이라는 게 참 재미있네요. '인사이트'라는 말을 광고업계에서 많이 쓰는데, 
95%가 잠재의식이라면 인터뷰나 조사에서 인사이트가 나오지 않는 거죠. 
 
카게: 일대일 조사 방식인 '심층 인터뷰'를 할 때, 많은 인터뷰어들이 '왜'라고 
직설적으로 물어보는데, 저는 그렇게 하지 않아요. '왜'라고 물으면 상대방은 반드시 
이유를 찾으려고 하기 때문입니다. 인간의 의식은 5%에 불과합니다. 본인은 '자신의 
의지로 선택하고 있다'고 생각하지만, 조사에서 얻은 발언을 전부 믿어서는 안 된다고 
생각합니다. 이는 본인이 인식하고 있는 의식을 부정하는 것이 아니라, 본인에게도 
보이지 않는 95%가 존재하고, 마케터가 그것을 찾아내야 한다는 이야기입니다. 
95%의 부분, 즉 경계를 알기 위해서는 마음을 둘러싼 껍질을 벗겨내야 합니다. 
하지만 사람의 마음의 내면을 너무 깊숙히 보다보면 우울해지기도 합니다. 그만큼 
견디기 힘든 것들을 안고 인간은 살아가고 있는 것이겠지요. 하지만 진정한 마케터가 
되려면 싫은 것도 봐야 합니다. 싫은 것을 보지 않고는 사람의 마음을 알 수 없으니까요. 
 
92 
창의적으로 꽂히기 위해서는 포지셔닝을 바꾸는 것도 중요하다 
타베: 카게 씨가 크리에이티브를 대하는 스타일의 특징은 '마케팅과 크리에이티브를 
나누지 않는 것'에 있다고 생각합니다. 이 스타일은 새롭기도 하지만 매우 합리적이라고 
생각합니다. 두 가지를 모두 함으로써 핵심 메시지와 제작물의 괴리를 해소할 수 있기 
때문입니다. 
한편, 고객의 마음을 이해하고 나서 막상 '크리에이티브로 표현해보자'라고 했을 때, 
그 크리에이티브가 이슈화 되지 않는 실패의 경우, 즉 타겟 고객의 마음을 움직일 수 
없는 크리에이티브가 나올 수도 있는 것 같습니다. 이 '목적과 결과의 괴리의 문제'를 
카케 씨는 어떻게 해결하고 있습니까?  
 
카게: 예를 들어 어떤 여성이 '착하고 평균 이상의 수입을 가진 남자'와의 만남을 
원하다고 가정해 봅시다. 그런데 남성이 '나는 착하고 돈 많은 사람이다'라고 
직설적으로 말하면 싫어할겁니다. 광고도 마찬가지인데, 발견한 고객의 인사이트를 
그대로 표현하는 것은 크리에이티브라고 할 수 없습니다. 그렇다면 짧은 분량의 
광고에서 '착하고 부자'라는 내용을 표현하려면 어떻게 해야 할까요? 예를 들어 고급 
시계를 차고 있는 남성의 손을 보여주고, 샐러드를 꺼내어 여성에게 건네는 장면으로 
표현할 수 있겠죠. 그런 요소를 많이 집어넣어서 15 초 안에 뭔가 그런 메시지의 느낌을 
전달하려고 하는 것이 크리에이티브라고 할 수 있습니다. 
광고주가 이 부분을 이해 하는가에 따라 광고 커뮤니케이션은 크게 달라집니다. 제가 
홍보를 담당했던 '보험의 창'의 사례를 소개드리고 싶습니다. 보험 가입 절차는 많은 
사람들에게 번거로운 일이죠. 저는 소비자들의 심리적 장벽을 없애기 위해 보험 창구를 
'계약하는 곳'에서 '보험을 공부할 수 있는 곳'으로 바꾸었습니다. 
소위 말하는 포지셔닝을 바꿔서 광고를 제작하여 커뮤니케이션 한 결과, 전년 대비 
130%의 방문을 유도할 수 있었습니다. 대단한 것은 새로운 콘셉트를 고안하고 
크리에이티브를 만든 제가 아닙니다. 포지셔닝의 중요성을 이해하고 사업 방향을 
전환한 경영자가 대단한 거죠. 
 
BtoC 도 BtoB 도 마찬가지다. 인간의 욕구를 정확히 찾아 전달하는 것 
타베: 포지셔닝에 대해 카케 씨는 '경쟁자'를 어떻게 보고 계신가요? 
카게: 애초에 '비즈니스의 경쟁자'와 '커뮤니케이션의 경쟁자'는 전혀 다릅니다. 
샴푸의 비즈니스 경쟁자는 다른 소비재 업체들이지만, CF 의 경쟁자는 대형 자동차 
 
93 
업체나 식료품 업체들이죠. 사람들의 머릿속에 과감하게 파고드는 것이 CF 고, 그 
인상에서 독보적이냐 아니냐가 경쟁사와의 승패를 가르는 것이죠. 
반면, 장소를 드럭스토어로 옮기면 경쟁은 또 달라집니다. 우선 CF 에서 경쟁자였던 
자동차 제조사는 소비자의 머릿속에서 일단 사라지죠. 매장 안에서는 화장품이나 식품 
제조업체가 경쟁자가 됩니다. 소비자가 샴푸 진열대 앞에 와야 비로소 다른 소비재 
제조업체가 경쟁자가 되는 것입니다. 
 
타베: 재미있네요. 소비자의 뇌 속에서 경쟁 환경은 항상 변화하고 있기 때문에 
경쟁은 한 업종에 국한되지 않는다라는 의미겠지요. 중요한 것은 '소비자들의 인식 
속에서 우리의 제품을 얼마나 많이 기억할 수 있느냐'가 중요하죠. 
 
카게: CF 로 물건이 팔린다는 식의 단순한 이야기를 하려고 하는 것은 아닙니다. 분명 
광고의 영향력은 큰 것은 사실이지만, 광고가 할 수 있는 일은 한계가 있죠. 그런데 
BtoB 와 BtoC 는 광고를 만드는 방법이 다를까요? 
타베: 다른 부분도 많지만 본질적으로는 같다고 생각합니다. BtoB 의 경우 '문의하는 
사람'이냐 '결제하는 사람'이냐에 따라 달라지죠. 반면 BtoC 의 경우, 웨딩홀이라면 
신부가 결정하고 부모님이 결제하는 경우도 있고, 유아용품이라면 상품을 사용하는 
것은 아이이고 결제하는 것은 어른인 경우 등 사용자와 결재자가 다르죠. 다만 지불하는 
것이 '회사 돈'이냐 '개인 돈'이냐의 차이가 큰 것 같아요. 하지만 의사결정을 하는 것은 
결국 사람입니다. 카게씨 말씀대로 인간을 이해하는 것에서 모든 것이 시작된다는 점은 
BtoB 나 BtoC 나 똑같습니다. 비즈니스맨의 고민 중 하나가 '출세욕구'인데, 그 점이 
BtoB 기업만의 매력 포인트가 될 수 있을 수도 있겠습니다. 광고에서 '이 시스템을 
도입하면 비용을 절감할 수 있고, 회사가 좋아집니다'라고 어필해도 비즈니스맨의 
고민에는 잘 먹히지 않는다. 그보다는 '도입을 추진하는 담당자의 실적에 도움이 
된다'라고 호소하는 것이 더 와 닿기 쉬울 거에요. 
BtoC 도 BtoB 도 결국 대상은 사람입니다. 본질적으로는 같죠. 대상자의 욕구를 
정확히 찾아내고, 그 상품이 '당신의 욕구를 충족시킬 수 있다'는 것을 어떻게 전달할 
것인가. 거기까지인 것 같습니다.  
 
 
카게 코우지(鹿毛 康司) 
2020 년 에스티로더 크리에이티브 디렉터를 퇴임하고 독립.  
와세다대학 상학부 졸업, 드렉셀대학 MBA, 현재 에스티로더, 모리나가유업, 보험 창구, 
베스트코(학원) 등에서 마케팅과 크리에이티브 양면에서 지원을 하고 있다. 
 
94 
대표작으로는 탈취력 광고 등이 있다.  
글로비스 경영대학원(MBA) 교수, 치쿠시여자학원대학 객원교수. 저서 '마음을 알면 
물건이 팔린다'(닛케이 BP 사), '사랑받는 아이디어 만드는 법'(WAVE 출판), CF 
기획자/CF 감독/작사작곡가이기도 하다. ACCGold, 후지산케이 광고대상, 올해의 
마케터(MCEl), WEB 인 공헌상 등을 수상했다. 
 
본 대담은 MarkeZine 에 연재된 내용을 책으로 재편집한 것이다. 
https://markezine.jp/article/detail/40948 
 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
동영상 광고가 
브랜드 키워드 지명 검색량을 크게 늘릴 수 있다. 
 
96 
4-1. 동영상 광고의 중요성과 성장세 
동영상 광고 시장은 전년 대비 약 133% 상승 
동영상 광고에 대한 수요가 급증하고 있습니다. 2022 년 동영상 광고 시장은 전년 
대비 133.2%로 5,601 억 엔에 달했습니다. 이 중 스마트폰용 동영상 광고 수요는 전년 
대비 132.7% 증가한 4,621 억 엔으로 전체의 83%를 차지했습니다. 또한 인터넷과 
연결된 TV 단말기 '커넥티드 TV'용 동영상 광고 수요는 전년 대비 157.0% 증가한 540 
억 엔으로 급증했습니다. (2022 년 국내 동영상 광고 시장 동향 조사, 사이버에이전트, 
디지털인팩트 공동).  
 
동영상 광고가 성장하게 된 배경 중 하나는 동영상 유통 환경이 조성된 것을 꼽을 수 
있겠습니다. 최신형 TV 리모컨에는 넷플릭스, 아마존 프라임 비디오, 유튜브 등 다양한 
동영상 채널의 버튼이 기본으로 탑재되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 한편, 인터넷을 
통해 스마트폰이나 PC 등으로 시청하는 동영상 콘텐츠에도 동영상 광고가 자연스럽게 
흘러나오고 있지요. 
통신 환경 등 인프라의 발전과 스마트폰, 태블릿 등 단말기의 성능 향상으로 동영상 
시청은 이제 친숙한 경험이 되었습니다. 이렇게 동영상 시청에 대한 수요가 점점 
늘어날수록 세상에 유통되는 정보량도 크게 증가하고 있습니다.  
 
현대 소비자에게 맞는 크리에이티브를 
광고 차별화를 위한 정보량이 폭발적으로 증가하고, 상품 간의 차이가 없어지면서 
상품의 미세한 차이를 소비자들이 구분하기 어려워졌습니다. 지금까지는 배너광고나 
잡지 등에서 보여졌던 광고의 비주얼 한두 가지로 구분할 수 있었던 상품의 차이가 
소비자의 눈높이에서 보면 구분이 되지 않아 차이를 알아차리기 어려워진 겁니다.  
 
이 때문에 정지된 이미지로는 차이를 소구할 수 없게 되었고, 동영상 광고를 통해서 
상품이 사용되는 장면을 보여줘야 하는 필요가 생겼습니다. 동영상이 아니면 상품의 
진정한 강점을 알리기 어려운 시장 환경이 조성된 겁니다.  
 
반면 TV 광고의 경우, 지금까지는 수천만 원 규모의 제작 예산을 들여야 했습니다. 
영상을 제작하는 것만으로도 전문가 수준의 특수 장비가 필요했기 때문이지요. 하지만 
 
97 
지금은 제작비가 크게 낮아져 유튜브나 TikTok 에 올릴 용도라면 스마트폰 하나로도 
쉽게 제작할 수 있고, 배포도 무료로 할 수 있게 되었습니다.  
동영상 제작의 문턱이 크게 낮아짐에 따라 시청자나 제작자 모두에게 '동영상화'가 
진행되고 있습니다. 분명 동영상이 미디어 커뮤니케이션의 주체가 되어가고 있는 
것입니다.  
하지만 스마트폰으로 저렴하게 동영상을 만들어서 그냥 틀면 되는가 하면, 그렇게 
간단한 이야기는 아닙니다. 광고의 경우, 제작에 1,000~5,000 만 원 정도의 비용이 
소요됩니다. 해마다 낮아지는 추세지만, 여전히 평균적으로 높은 퀄리티의 광고 영상이 
나오는 TV 광고의 제작비를 너무 낮추면 제품 자체도 싸구려로 비춰질 위험이 있기 
때문입니다. 저렴함이라는 메시지를 지향하면 오히려 눈에 띌 수도 있지만, 그런 식으로 
눈에 띄는 것은 별로 추천하지 않습니다. 이러한 제작물의 장단점을 잘 파악해야 할 
필요가 있습니다.  
 
반면, 유튜브나 TikTok 에 올리는 '직원들끼리 춤추는 영상'과 같은 영상을 제작하는 
경우, 프로 수준의 제작물 보다는 수작업으로 만든 느낌이 강한 영상이 많습니다. 높은 
비용을 들여 제작하면 눈에 띌 가능성도 높아질 수는 있으나, 비용에 비해 큰 반향을 
얻지 못할 가능성도 분명히 있습니다.  
 
어쨌든 시청자는 당신이 만든 영상만 보는 것이 아니라는 점을 명심해야 합니다. 
크리에이티브는 항상 주변과 비교하여 상대적으로 보여지는 것입니다. 시청자는 수많은 
동영상 콘텐츠와 광고가 쏟아져 나오는 가운데 무의식적으로 다른 영상과의 차이를 
인식하며 시청하는 것입니다. 다양한 동영상이 흘러나오는 가운데 여러분의 동영상이 
끼어드는 상황을 상상해보십시오. 여러분의 동영상이 효과적으로 보여질까의 여부는 
상대적인 시각에서 판단해야 하는 것입니다. 
 
시청자의 시청 환경을 상상해보기 
TV 를 보면서 스마트폰을 보면서 시청하는 시청 태도도, 매체에 따라 시청자층도, 
시간대에 따라 함께 볼 수 있는 동영상의 종류도 모두 다릅니다. 따라서 한 번 만든 
동영상 광고를 모든 매체에 똑같이 내보내는 것은 바람직하지도 않고, 실제로 효과도 
없습니다. 원론적으로 말하면 TV 광고용, 유튜브용, TikTok 용 동영상으로 구분해서 
제작하는 것이 좋겠습니다.  
전철 내 모니터나 역에 설치된 디지털 사이니지(전광판)에 나오는 동영상 광고도 
TV 광고용으로 제작된 동영상 광고를 그대로 내보내거나, 자막을 붙인 채로 내보내는 
 
98 
경우가 많습니다. TV 광고에 자막만 붙인 동영상 광고를 유튜브에 올리는 경우도 
마찬가지입니다. 역에서 노출되는 광고라면 당연히 그 역을 이용하고 지나가는 
사람들을 대상으로 제작되어야 하지 않을까요? 역 이름이 적힌 포스터 광고가 있듯이, 
동영상 광고도 좀 더 세분화된 타겟팅이 있어야 합니다. 시청 태도와 타겟의 차이를 
의식하고 크리에이티브를 구분하여 제작하는 것이 바람직하겠습니다.  
 
그렇기 때문에 '흑과 백'으로만 크리에이티브를 판단하면 반드시 실패할 수밖에 
없습니다. 비싼 제작비를 들일 것인가, 싸게 만들 것인가, TV 냐 웹이냐, 종이냐 
디지털이냐, 이런 이분법으로 보는 것은 위험한 접근입니다. 이제는 흑과 백이 아니라 
흑과 백 사이, 그 그라데이션 같은 회색지대 안에 핵심이 있습니다.  
 
필연적인 유명모델 기용 
인재 기용에도 전략적 필연성이 필요합니다. 연예인은 기본적으로 유명인이기 때문에 
인지도와 이미지, 호감도를 전달하는 역할을 하고 있고, 그 힘을 광고 제작에 활용하고 
있습니다. 사업 내용은 물론이고 아직 회사 이름조차 알려지지 않은 기업이 '저 
연예인이 광고에 나오는 기업'으로 기억되는 것에서 알 수 있듯이, 연예인은 인지도 
상승을 위한 아이콘이 됩니다. 모르는 사람이 나와서 '이 커피가 맛있어요'라고 말하는 
것보다, 연예인의 표정과 말투가 차별화된 상품의 혜택과 기업의 강점을 인식하는 
속도를 더 빠르게 할 수 있을 겁니다.  
다만, 유명 모델을 활용해야 효과가 폭발적으로 증가하는 경우도 있지만, 모델을 
활용하지 않아도 효과가 높아지는 경우도 분명 있기 때문에, 유명 모델을 전제로 한 
기획을 먼저 진행하지 않는 것이 좋겠습니다.  
 
이 역시 기본으로 돌아가서 타겟을 설정하고, 상품 자체의 매력을 생각하며, 경영 
전략상 연예인을 통해 인지도를 높일 수 있는지를 고려해야 하겠습니다. 타겟 고객에게 
전혀 알려지지 않은 상품이기 때문에 유명인이 시연하고 추천하는 것이 더 높은 효과를 
기대할 수 있다면 사용하는 것이 좋겠습니다.  
 
또한, 인재 활용에서도 상대적인 판단이 필요한 경우가 있습니다. 예를 들어, 
경쟁사들이 모두 연예인을 활용하고 있는데 자사 광고만 사용하지 않는 프로모션을 
진행한다면, '상대적으로' 인상이 약해질 수밖에 없습니다. (반대로 모델을 기용하지 
않는 것을 전략으로 눈에 띄려는 전략도 있기 때문에 일률적으로 말할 수는 없긴 
합니다.) 어쨌든 어떤 목표를 가지고 있는지, 모든 전략에 '필연성'을 부여하는 것이 
 
99 
중요합니다. RAKSUL 의 프로모션은 연예인 기용이 있는 경우와 없는 경우의 효과를 
모두 검색으로 측정하고 있습니다. 연예인이 나오는 게 더 효과가 높은 경우도 있고, 안 
써도 효과가 있는 경우도 있습니다. 해봐야 알 수 있는 부분이 분명 있습니다.  
 
검색되는 것에 주안점을 둔 이 책에서는 '동영상 광고나 TV 광고를 찍는 목적은 
상품의 강점이나 차별화 포인트가 인식되어 우리 상품/서비스가 검색되는 것이 
최우선'이라고 이야기해 왔습니다. 그런데 연예인을 기용했을 때, 상품명이 아닌 
연예인이 검색되는 경우가 종종 발생합니다. 즉, 상품명은 눈에도 귀에도 들어오지 
않고, 상품보다 연예인이 주인공이 되어버려서 그 광고는 연예인의 팬들만 검색하고, 
연예인의 홍보 영상처럼 되어버리는 경우가 생기는 것입니다. 이러한 현상이 일어나는 
것은 영상에서 상품이 주인공이 되지 못했다는 것을 증명하는 겁니다.  
 
전략 수립과 크리에이티브 제작, 매체 선정의 필연성에서 전달하고자 하는 메시지를 
가장 잘 전달할 수 있는 모델을 섭외하는 것은 전혀 문제될 것이 없습니다. 그러나 
모델을 기용하는 것이 우선이고, 그 모델에 맞는 크리에이티브를 나중에 만드는 식으로 
제작 절차가 거꾸로 가는 것은 본말이 전도된 사례가 되겠습니다.  
 
웹 사이트보다 압도적으로 많은 동영상 정보량 
사람이 정보를 처리할 때, 문자 정보만 순서대로 보는 것보다 영상이 순간적으로 
이해할 수 있는 정보량이 더 많다는 것은 누구나 직관적으로 이해할 수 있을 겁니다. 
동영상에는 사람의 표정, 음악, 목소리의 크기, 문자 정보까지 담을 수 있기 때문에 
15 초라는 짧은 시간에 서비스 내용을 전달하기에 이보다 더 적합한 정보 전달 수단은 
현재로서는 없다고 말씀드리고 싶습니다. 미국 조사기관 Forrester Research 의 
James L. McQuivey 박사는 2014 년 "1 분짜리 동영상은 180 만 단어와 같은 
정보량을 전달할 수 있다"고 발표한 바 있습니다. 즉, 영상은 짧은 시간안에 압도적인 
정보량을 담을 수 있는 것입니다. 
 
물론 동영상 외에도 전단지 등 종이 매체도 여전히 나름대로의 매체의 역할을 하고 
있지만, 타겟을 더욱 세분화 하여 전달할 수 있는 전달 수단은 현재까지는 거의 
없습니다. 하지만 지하철/버스 정류장의 간판이 디지털 사이니지로 전환된 것처럼 더 
편리한 구조가 나오면 이 역시 바뀔 수는 있겠습니다.  
 
 
100
어쨌거나 앞으로는 동영상으로 메시지를 전달하는 것이 표준이 될 것이고, 동영상은 
정보의 인프라가 될 겁니다. 앞서 말씀드렸지만 동영상으로 메시지를 전달하는 것이 
커뮤니케이션 속도가 더 빠르기도 하고, 스토리를 전달할 수 있기 때문입니다. 
스마트폰을 사용하는 것이 당연해진 것처럼, 동영상으로 전달하는 것이 표준이 될 
겁니다. 그러다 보니 광고를 활용해 전달하는 쪽에서도 먼저 동영상을 고려하는 것이 
더욱 편리한 시대가 되고 있습니다.  
 
 
4-2. '한 마디로 자사 서비스 소개'라는 개념으로 정리하기 
마쿠노우치 도시락이 아닌 슈마이 도시락을 지향하다 
 
"15 초의 동영상에서 전달할 수 있는 것은 단 하나뿐이다".  
 
동영상 광고를 시작하기 전에 이 사실만은 꼭 기억했으면 합니다. 15 초 안에 이것 
저것, 3 개, 4 개의 메시지를 집어넣으면 어떤 강점을 갖는 서비스인지 모르는 광고가 
완성되게 됩니다. 하지만 여전히 종종 이런 일이 벌어집니다.  
엘리베이터를 타는 정도의 짧은 시간에 자신의 비즈니스를 발표하는 '엘리베이터 
피치'라는 말이 있습니다. 15 초나 30 초라는 짧은 시간 동안 시청자에게 발표하듯 
동영상 내용을 한 마디로 요약해 발표하는 겁니다. 주로 15 초와 30 초- 2 가지 포맷이 
있는데, 처음 도전하는 경우라면 비교적 예산을 적게 들일 수 있는 15 초를 시도해볼 수 
있겠습니다.  
 
먼저 머릿속으로 15 초를 시계로 재면서 자기소개를 해보겠습니다. 
1 초, 2 초, 3 초.....15 초. 어떻습니까? 
가장 전하고 싶은 한 가지만을 전할 수 있는 여유가 없다는 사실을 깨닫게 되지 
않았습니까? “RAKSUL 에서 성공한 마케팅 노하우를 담은 '성장과 효율화를 동시에 
실현했던' TV 광고가 바로 노바셀입니다. 저는 당시 디지털마케팅처럼 TV 를 
효과적으로 '운영'할 수 있다"라고 설명했습니다. 말을 빨리해서 정보를 많이 담을 수는 
있지만, 정보량을 늘리면 전달력이 떨어집니다. 15 초의 동영상에는 한 가지 강점만 
전달할 수 있고, 30 초의 프레임에 담을 수 있는 메시지는 기껏해야 두 가지 
정도입니다. 
 
101
동영상에 영상과 음성, 문자 정보를 활용해 스토리에 담아내면 메시지를 설득력 있게 
전달할 수 있습니다. 여기서 중요한 것은 정보량을 늘리지 않도록 주의해야 한다는 
사실입니다. 정보량 = 전달하고자 하는 내용의 수입니다. 정보량을 늘리면 아무것도 
검색되지 않게 됩니다. 
 
'우리는 무엇이든 다 잘하는 기업이다'라고 소구하는 경우도 있지만, 이렇게 너무 
많은 정보를 담은 '마쿠노우치 도시락형' 메시지로는 전달하고자 하는 내용을 
소비자들이 이해하기 어렵고, 아무것도 기억에 남지 않게 됩니다. (역주: 마쿠노우치 
도시락은 다양한 맛있는 것들이 다 모여있는 고급 도시락을 의미합니다.) 맛있는 
마쿠노우치 도시락은 많지만, 그것이 어느 회사의 제품인지 기억이 나지 않는 것과 같은 
이치입니다.  
 
그런데 슈마이 도시락이라고 하면 무엇이 생각나십니까? '(역주: 슈마이 도시락은 
작은 딤섬으로 구성된 도시락을 의미합니다) 라고 묻는다면 '사키요우켄 슈마이 
도시락'을 가장 먼저 떠올리게 될 것입니다. '맛있는 슈마이(미니딤섬)으로 구성된 
도시락'이라는 독특한 특징이 한 가지라도 있으면 더 기억에 남게되는 것입니다.   
 
RAKSUL 의 경우도 '전단지, 카탈로그, 명함도 인쇄할 수 있다'라는 마쿠노우치 
도시락 같은 메시지와 '전단지 인쇄가 가능하다'라는 슈마이 도시락 같은 메시지- 
2 가지 중에, 특징을 압축한 후자의 크리에이티브가 훨씬 더 높은 효과를 발휘했습니다.  
 
'누구에게' '무엇을' 전하고 싶은지, 어떻게 기억되기를 원하는지 한 마디로 정리가 
가능해야 합니다. 어떻게 대상 고객과 소통하면 자사 상품의 매력을 최대한 전달할 수 
있을까? 회사의 상품이나 서비스를 한 마디로 소개하는 '한 마디로 요약하는 힘'은 매우 
중요합니다.  
벼룩시장 앱이 아니라 '팔고 사는 것은 mercari'라는 콘셉트 같은 것이 있어야 
합니다. ‘전 세계의 모든 정보를 읽을 수 있다.’라는 메시지가 아니라 '쿠폰이 있는 뉴스 
앱은 스마트 뉴스'라고 기능적인 차별성을 전달하는 것도 콘셉트입니다. 마치 신입사원 
입사지원서처럼 수많은 지원서 중에서 눈에 띄는, 남들과는 다른 특징이 있다고 생각될 
수 있는 한 마디를 도출해야 합니다.  
 
전달하는 포인트는 단 한 가지. 이 '한 개의 메시지만을 전하자’는 목표를 철저히 
지켜서 소비자의 기억에 남도록 하여, 검색 행동을 쉽게 할 수 있도록 해야 합니다.  
 
102
'어떻게 기억되기를 원하는가'를 중심으로 좁혀라. 
그렇다면 어떻게 한 가지 메시지로 좁힐 수 있을까요? 
 
 앞서 말씀드린 것처럼 마케팅 전략의 우선순위를 따라야 합니다. 충성고객을 조사하고, 
가장 전달하고 싶은 대상 고객이나 소구하고 싶은 혜택을 좁혀 나갑니다. '〇〇 하면 
<여러분의 상품, 서비스>를 떠올리게 하는 것을 목표로 삼아야 합니다. 이 목표를 
바탕으로 크리에이티브를 만들고, 검색 행동을 만들어 내야 합니다. 많은 마케터들이 
지적하듯, 소비자들이 떠올리는 선택지 중 상위 3 개 안에 들지 않으면 구매로 이어지지 
않습니다.  
그렇다면 고객들의 인식 상위 3 위에 오를 수 있는 소개 방법은 무엇일까요?  
채용 광고는 잘 만든 크리에이티브가 많은 것 같습니다. '아르바이트/구직은 Indeed', 
'집을 찾는다면 SUUMO', '프러포즈를 받는다면 zexy'. 대부분 동사와 서비스명을 
조합해 홍보를 하는 경우가 많습니다.  
그러나 '아르바이트 찾기', '집 구하기', '프로포즈 받으면' 등은 매우 일반적인 
동사라고 할 수 있습니다. 이미 충분한 업계 파워와 예산이 있는 리쿠르트는 이러한 
'가장 강한 연상 동사'를 공략할 수 있습니다. 자금력이 부족하고 후발주자로서 
쫓아가는 입장이라면 '간호사 이직이라면', '메구로에서 집을 구한다면'과 같이 
세분화하여 공격하는 것이 기본 전략이 됩니다. 
RAKSUL 도 100 억 원의 자금을 투입하면 '인터넷 인쇄라면 RAKSUL'을 처음부터 
공략할 수 있었지만, 그런 돈이 없으니 '전단지 인쇄' 카테고리를 먼저 공략하는 방법을 
택했습니다. 이른바 국지전에서 부분을 돌파하는 란체스타 전략이라고 할 수 있습니다.  
 
여러분이 점심을 먹을 때 라면집, 카레집, 정식집 등 세 가지를 떠올리는 경우가 많을 
겁니다. 그리고 이 중에 들지 못하면 고려의 대상에도 오르지 못하게 됩니다. 
비유하자면 '개인적으로 먹고 싶은 점심 레스토랑 랭킹 3 위'를 먼저 차지하면 너무 
좋겠지만 후발주자라서 지금 당장 이런 포지션을 확보하기에 어렵다면 '메구로의 
햄버거집 1 위라면 가능하지 않겠습니까? 그럼 그 부분의 인식을 점유하는 것을 
노려보자'라는 것을 목표로 범위를 좁히는 전략을 사용하면 좋겠습니다.  
 
 
 
 
 
 
103
4-3. 한 마디로 크리에이티브를 점프시키는 포지셔닝 방법 
점프시키는 효과 
'어떻게 기억되고 싶은지'에 대한 콘셉트를 정하고 한 마디로 정리했다면, 이제는 
동영상 광고의 크리에이티브를 고민해야 할 차례입니다. 앞서 말씀드린 것처럼, 
크리에이티브는 직설적으로 표현하면 전달력이 떨어집니다. '나는 집안일에 적극적인 
사람이다'라고 자기소개를 해도 잘 와닿지 않기 때문에, 크리에이티브에서 '집에서 
열심히 집안일을 하는 모습을 제 3 자가 보는 스토리'로 전달하는 것이 더 설득력 있게 
다가올 겁니다.  
 
이렇게 말로는 전달되지 않는 한 마디의 표현을 영상으로 전달할 때 도약하는 것이 
바로 '크리에이티브 점프'가 됩니다. 또한, 경쟁사의 광고와 비교하여 어느 지점으로 
포지셔닝하는 것이 가장 효과적일지파악하여 상대적인 포지셔닝을 잡아내는 것 역시 
크리에이티브 점프라고 할 수 있습니다.  
 
이에 대한 좋은 사례로 경제 미디어 '뉴스픽스'의 광고 개발을 노바셀에서 지원했을 
때, 크리에이티브 점프가 되었던 경험을 소개하고 싶습니다.  
원래 '뉴스픽스’의 컨셉은 양질의 오리지널 동영상 콘텐츠를 보유한 경제 
미디어'였습니다. 하지만 이를 그대로 전달했을 때 큰 반향을 일으키지 못했습니다. 
그래서 '사실 일본만 30 년 동안 월급이 오르지 않았다'는 내용을 담은 크리에이티브로 
변경했고, 그 결과는 매우 만족스러웠습니다. '일본의 월급이 30 년간 오르지 않았다'는 
뉴스는 뉴스픽스에서만 볼 수 있는 콘텐츠는 아니었지만, 뉴스성이 있어 놀라움을 
자아냈습니다. 원래 전달하고자 하는 콘셉트- '뉴스픽스는 양질의 오리지널 동영상 
콘텐츠를 보유한 경제 미디어이다'는 전혀 바꾸지 않았습니다. 하지만 그대로는 이 
이야기를 해버리면 그냥 밋밋한 자기 소개만 하는 겁니다. 그래서 '숨은 진실을 
알려주는 기업'이라고 어필을 하니 우리가 전달하고자 하는 내용이 더 와닿게 되었고 
광고의 효과도 높아졌습니다. 이것이 바로 크리에이티브 점프입니다. 앞서 언급했던 
'보험의 창'도 '여러 보험 중 최적의 상품을 찾을 수 있다'는 콘셉트를 내세우면서 
'보험을 잘 모르는 사람은 선택하기 전에 한번 공부하러 오세요'라고 말하는 
크리에이티브 점프를 통해 성공한 사례입니다.  
 
크리에이티브 점프를 하지 않은 예시 
 
104
회사명을 계속 반복하는 동영상 광고나 CF 는 크리에이티브가 뛰어나다고 보기 
어렵습니다. 그리고 목적한대로 회사명만 기억해줘도 큰 의미가 없을 겁니다. 하지만 
BtoB 기업의 경우 기업명을 기억해 주면 영업 활동에 유리하게 작용할 수 있는 경우가 
있습니다. 최종 결재가 쉽게 진행된다거나, 상담 약속을 잡을 확률이 높아지는 등의 
효과가 있습니다. 또한 TV 광고를 하는 기업이라면 안심할 수 있다는 심리가 생겨 아주 
효과가 없다고는 할 수 없습니다. 이처럼 영업력은 자타가 공인하지만 인지도가 낮아 
기회를 놓치고 있다면, 이를 보완하기 위해 인지도를 높이는 전략은 유효하다고 
생각합니다. 하지만 그런 목적 없이 단순히 인지도 향상만을 목적으로 하는 것은 의미가 
없습니다.  
 
또한, 크리에이티브가 뛰어나지 않은 자기소개형 광고가 가능한 경우도 있습니다. 
예를 들어 사이클론식 청소기를 최초로 개발, 제조한 것으로 알려진 제조업체 
'다이슨'의 '변함없는 흡입력, 단 하나뿐인 청소기'를 예로 들 수 있겠습니다. 제품력이 
압도적으로 강하고, 제품을 알리기만 하면 되기 때문에 불필요한 말을 할 필요가 없으니 
이럴 때는 미사여구를 붙이지 않는- 직접적인 접근이 정답입니다. 크리에이터의 작업도 
필요없고, 연예인이 등장할 필요도 없습니다.  
 
궁극적으로 이런 상품을 만들 수 있다면 마케팅은 '승리'하지만, 물건이 넘쳐나는 
현대에 유일무이한 상품을 만드는 것은 쉽지 않은 일입니다. 그래서 대부분의 경우 
크리에이티브 점프가 필수적으로 요구되는 겁니다. 만 막상 제작 단계에 들어가서 
크리에이티브 점프 능력에 특화된 크리에이터를 만나게 되면 마치 선생님을 만난 것 
같은 느낌을 받을 수도 있습니다. 물론 크리에이터는 매우 중요한 사람이고, 직설적이지 
않은 전달 방식에 대한 아이디어도 풍부하게 가지고 있지만, 크리에이터의 작품에 
휘둘리지 않도록 스스로 프로젝트의 목줄을 잡고 있어야 합니다. 이 광고를 만들도록 
돈을 쓰는 것은 회사이기 때문에, 회사의 돈으로 작품을 만들게 해서는 안 됩니다. 
하지만 크리에이터의 작품이 되어버린 광고들이 넘쳐나는 것을 보면 알 수 있듯이, 이 
문제는 빈번하게 발생하는 문제입니다.  
 
하지만 이를 크리에이터의 탓으로 돌릴 것은 아닙니다. 광고제작을 의뢰하는 측의 
핸들링 문제라는 것을 명확히 인식해야 합니다. 오리엔테이션(전략 설명)을 해도 
크리에이터가 내놓는 제안이 어긋나는 경우가 있습니다. 냉정하게 생각해보면 상품의 
매력이 전달되지 않는다는 것을 알 수 있는데, 재미있어 보인다거나, 회의 분위기가 
좋았다는 등의 분위기에 휩쓸려 판단 기준이 흔들리면 점점 본래의 콘셉트와 멀어지게 
 
105
되는 겁니다. 여러분의 상품과 서비스가 제대로 주인공이 되고 있는지, 그것을 판단하는 
책임은 항상 광고주인 기업 측에 있습니다.  
 
"어디에 부탁하면 되는지 모른다"는 문제 
애초에 어떤 광고 대행사에 의뢰해야 할지 모르는 경우도 있을 겁니다. 중요한 것은 
광고주들도 미처 발견하지 못한 매력을 크리에이터가 찾아낼 수 있느냐가 중요하기 
때문에, 여러분의 비즈니스를 얼마나 잘 이해하고 있는지를 보고 의뢰하는 것을 
추천합니다. 지금은 상품의 매력과 크리에이티브를 융합하지 않으면 차별화가 
불가능해진 시대이기 때문에 표현만 잘하는 크리에이티브 하나로는 절대 성공할 수 
없습니다. 실제로 많은 광고주들이 광고대행사나 제작사를 선택할 때 가장 중요하게 
여기는 것은 '자사의 비즈니스를 이해하고 있는지'에 대한 비즈니스 이해도입니다. 
 
또 한 가지 중요한 것은 크리에이터와 직접 대화할 수 있도록 협상하는 것입니다. 
실제 제작과정에서 영업 담당자(광고AE)가 개입하기 때문에 생각보다 크리에이터와 
직접 대화할 수 없는 경우가 많은데, 이런 구조에서는 크리에이티브를 만들지 않는 
사람을 통해 메시지가 전달되기 때문에 커뮤니케이션이 잘 이뤄지지 않는 경우가 많아  
추천드리지 않습니다. 직접 대화할 기회를 만들어본다면, 크리에이터가 얼마나 
여러분의 서비스를 이해하려고 노력하는지 알 수 있을 겁니다.  
 
또한, 의뢰하는 상대가 대기업이고 언뜻 보기에 실적이 대단해 보여도 여러분 회사의 
사업을 깊이 이해하지 못하는 경우도 있습니다. 반면, 겉으로 보기에는 실적이 없어도 
사업을 깊게 들여다보고 이해하는 경우도 있습니다. '이 사람이라면 우리 만으로는 
발견할 수 없는 우리 회사의 매력을 발견할 수 있을 것 같다'고 생각되는 사람을 
선택하는 것이 좋습니다.  
 
어떤 콘셉트로 할 것인지는 미리 스스로 전략을 잘 세워두어야 합니다. 물론 콘셉트 
수립부터 광고 대행사의 도움을 받는 경우도 있습니다만, 이러한 경우에도 항상 
여러분이 결정권을 쥐고 콘셉트가 타당한지, 콘셉트를 가장 잘 전달할 수 있는 
크리에이티브인지 스스로 판단하는 것이 성공의 비결입니다.  
 
오리엔테이션은 애매하게 하지 않고 결정권을 계속 유지한다.  
 
106
마케팅 전략을 광고대행사에게 설명하는 오리엔테이션 자체도 크리에이티브를 
좌우합니다. 오리엔테이션 자리에서 흔히 하는 말이 "우리 제품은 타사 제품과 크게 
다르지 않으니, 크리에이티브의 힘으로 어떻게든 임팩트 있는 것을 만들어주세요"라는 
패턴입니다. 이는 목표가 없이 남에게 맡기겠다고 스스로 선언하는 것과 같은 말입니다. 
이런 부탁은 프로젝트의 결정권을 스스로 쥐고 있지 않고, 던져 놓은 상태와 같습니다. 
크리에이티브가 만족스럽지 않은 경우, 사실 따져보면 의뢰인의 오리엔테이션이 모든 
것을 망가뜨리는 경우가 많습니다. 제작사(광고 크리에이터)의 입장에서는 자유 연기를 
요청 받은 것과 같기 때문입니다. RUKSUL 이 오리엔테이션을 진행할 경우,  
크리에이티브의 연출에 대해서는 거의 요구하지 않지만, 콘셉트의 목적이나 조사 결과, 
마케팅 전략 등을 상당히 세밀하게 전달하고 있습니다.  
 
크리에이터가 제안한 크리에이티브의 기획 내용이 우리가 의도한 내용과 다르면 
수정하고, 몇 차례 회의를 통해 어긋나지 않도록 진행합니다. 어느 쪽이든 
크리에이터에게 무조건적으로 맡기는 일은 없는 것입니다.  
 
 
 
4-4. 감정이 움직이는 크리에이티브가 될 수 있도록  
고객 이해를 높인다 
 
‘상품을 갖고 싶은 감정’을 포착하다 
동영상 광고나 CF 를 보고 감동을 받았지만, 그 상품을 갖고 싶은 마음이 들지 
않는다면 그것은 실패라고 할 수 있겠습니다. '이 상품, 서비스가 갖고 싶다는 감정이 
생기고, 구매 의향이 생겨서 검색 행동이 일어난다'는 일련의 흐름을 항상 염두에 두고, 
'대상 고객의 어떤 감정을 움직일 것인가'까지 생각하며 크리에이티브를 설계해야 
합니다. 
 
여러분이 움직이고 싶은 고객의 감정을 좀 더 세분화해보면 '알고 싶다', '갖고 싶다', 
'지금 당장 갖고 싶다'의 세 가지로 분류할 수 있습니다. 다만 상품의 장르에 따라 
구매의도로 연결되는 감정이 다를 수는 있습니다. 예를 들어 패션 상품이라면 
 
107
'멋지다'라는 감정이 구매 의도와 연결되기도 하고, BtoB 기업이라면 '이 기업은 믿을 
수 있다'는 신뢰감이나 안심감이 구매의도와 연결됩니다.  
 
멋지다, 귀엽다, 맛있어 보인다, 예쁘다...다양한 감정 중 어떤 감정이나 이미지가 
구매의도로 연결되는지 모두 풀어낼 수 있는 것 입니다. ‘이러한 감정을 불러일으키면 
상품 구매의도가 움직인다'는 연관성이 도출되면, 그 감정을 불러일으킬 수 있는 
크리에이티브를 만들면 구매의도가 높아진다는 식으로 분석해 나가야 합니다. 
 
'구매의도를 불러일으키는 것이 모든 것의 목표'라는 사실을 염두에 두고 고객의 
감정을 분석해야 합니다. 여기서 조금이라도 벗어나서 '구매 의도와는 무관하지만 
굉장히 감동적인 광고'를 만들었다고 해서 매출에 영향을 미치지 않는다면 의미가 없는 
것입니다.  
 
하지만 구매 의도와는 무관하지만 '멋진 회사로 인식되기를 원한다'는 요구는 종종 
있긴 합니다. 브랜딩 광고에 대한 오해가 있다면 '이 이미지에 가까워지고 싶다', 
'이미지를 쇄신하고 싶다'는 욕심이 앞서게 되는 겁니다. 이를 잘 들어보면 '내가 가는 
길에 고객이 따라오는가? '라는 생각에 완전히 빠져서 고객에 대한 고려가 전혀 
이루어지지 않는 경우도 있습니다. 이는 브랜딩으로서도, 사업 전략으로서도 큰 
실패라고 할 수 있습니다. 막연하게 '멋진 느낌의 세련된 광고를 만들고 싶다'는 생각이 
앞서있다면 이런 생각으로 제작된 광고는 구매 의향으로 이어지지 않을 가능성이 
높습니다. '새로운 방향으로 나아가면 분명 구매 의향으로 연결될 것이고, 고객이 
원하는 이미지는 그 쪽에 있다'는 것을 이해하고 나아간다면 전략적으로 옳은 
방향이라고 할 수 있습니다. 참고로 인지도는 있지만 검색이 되지 않는다면, 
소비자들에게 여러분의 서비스명만 유명해졌을 뿐 서비스 내용 자체를 이해하지 못했을 
가능성이 높습니다.  TV 광고는 재미있고, 호감도 순위에는 있지만, 어떤 서비스인지 알 
수 없는 경우입니다. 이름은 알지만 그 내용은 알려지지 않은 상태라고 하겠습니다. 
어쨌든 대기업이라면 몰라도 중소기업이라면 브랜딩이라고 해서 무의미하게 
이미지를 퍼뜨리는 것보다는 제품을 사게 하는 것에 집중하는 것이 좋으며, 이런 목적 
이외의 홍보는 성립되지 않는다는 것을 명심하는 것이 좋겠습니다.  
 
임팩트만으로는 의미가 없다 
대기업의 TV 광고를 흉내 내어 브랜딩 광고를 해도 잘 되지 않는 경우가 있습니다. 
예를 들어 닛신식품은 컵라면 등 재미있는 CF 를 대량으로 내보내면서 브랜드 이미지를 
 
108
확보했습니다. 하지만 이 경우 이미 닛신식품의 인지도는 거의 100%에 가까워 모르는 
사람이 없고, 대부분의 사람들이 그 맛을 알고 있는 상태였습니다. 이런 '각인'이 
작동하고 있는 상태에서 광고에서 '맛있는 컵라면'이라고 말하는 것은 의미가 없겠지요. 
오히려 동네 마트에서 우연히 컵라면이 눈에 띄면 '요즘 광고가 재미있네'라는 생각에 
구매하게 되는 식일 겁니다. 이런 충동구매를 일으킬 수 있는 힘을 가진 상품이라면 
'재미있는 광고를 만드는 브랜딩적 접근이 정답입니다. 하지만 아직 인지도도 없는 
기업이 그 방식을 모방하면 '잘 모르는 광고'로 여겨져 주목도 받지 못하고 기억에 남지 
않는 경우가 많습니다. 오히려 화제성 있는 광고 자체만 화제가 되어 상품이 전혀 
팔리지 않는 경우가 매우 많습니다.  
 
구매의도를 움직일 수 있는 스위치를 찾기 위해 항상 '누구에게', '무엇을' 전달할 
것인가를 되짚어보고, 홍보용으로 제작한 영상이 목표로 하는 감정의 스위치를 움직여 
그 감정이 구매의도로 연결될 수 있도록 해야 합니다.  
 
‘지금 당장’인가, 아니면 ‘나중에’도 괜찮은가? 
'전단지 인쇄라면 RAKSUL'의 동영상 광고도 그렇고, 지금 당장 갖고 싶지 않은 
종류의 상품이나 서비스는 일단 머릿속에 인상만 남으면 됩니다. 방문했을 때 갖고 
싶다고 생각하게 만드는 것을 목표로 하면 되는 겁니다.  
반대로 앱은 그 즉시 원한다고 생각하지 않으면 다운로드로 연결되기 어렵습니다. 
그런 의미에서 '즉석형'이라고 할 수 있겠습니다. 항상 필요한 것- 예를 들어 날씨 앱의 
경우, 날씨에 대한 정보는 항상 관심을 두고 있는 정보이기 때문에 '지금 바로 
다운로드하세요'와 같이 지금 당신에게 중요하다는 메시지를 전달할 필요가 있습니다.  
 
알려지는 것과 지금 당장 원하는 것 사이에는 회색지대에 있는 감정이 있기 때문에 
고객에 대한 이해를 바탕으로 어떤 감정을 목표로 할 지 판단해야 합니다.  
이렇게 구매로 이어지는 감성을 이해한 후, 고객들의 마음을 움직일만한 동영상 
광고를 전개해 나가야 합니다.  
 
 
 
 
 
 
109
4-5. 전달할 내용을 결정하기 
메시지는 하나 아니면 둘. 모든 것은 전략에 따라서 
대상 고객에게 전달해야 할 콘셉트를 정하고 스토리를 만들면, 이제 크리에이티브 
제작과 매체 선정에 들어갑니다. 가장 전달해야 할 내용만 정해져 있다면, 그 다음에는 
그것을 가장 잘 전달할 수 있는 프레임과 미디어를 선택하면 됩니다,  
마케팅 전략과 콘셉트가 있어야 '이 콘셉트는 30 초 정도 시간을 들여야 전달할 수 
있다'는 판단을 내릴 수 있고, 나아가 크리에이티브 제작과 매체 선정이 가능합니다,  
이 순서를 거꾸로 뒤집어 프레임의 길이와 매체 중심으로 기획을 진행하면 검색도 
되지 않고, 자사만의 독창성을 전달할 수도 없습니다.  
 
그리고 15 초 동영상과 30 초 동영상은 전혀 다른 프레임으로 생각해야 합니다. 15 초 
동영상은 메시지 1 개, 30 초 동영상은 메시지 2 개 정도가 적당하기 때문입니다. '15 
초로 짧게 정리하고, 나머지 15 초로 살을 붙인다', '먼저 '30 초짜리 동영상을 만들어서 
나중에 15 초로 짧게 요약하다'고 생각하는 것은 피해주십시오. 15 초짜리 동영상을 
늘린 것이 30 초짜리 동영상라고 생각하면 절대 안됩니다.  
 
처음에는 하나의 메시지를 전달할 수 있는 15 초를 중심으로 고려하게 될 겁니다. 
대부분의 기업들이 처음에는 15 초 동영상에 도전합니다. 더 길이가 짧은 미디어로는 
TikTok 의 짧은 동영상, 유튜브의 6 초짜리 짧은 동영상 광고 들이 있습니다. 그 외에도 
다른 매체에서도 전반적으로 짧은 영상이 많아지는 등 정보 전달 속도가 점점 더 
짧아지고 있습니다. 앞으로도 이에 맞춰 크리에이티브는 더욱 짧아질 것으로 
예상됩니다. 
 
RAKSUL 이 도출해낸 '전하고 싶은 것' 
여기서 '전하고 싶은 것'에 대해 RAKSUL 을 예로 들어 한 번 정리해 보겠습니다. 
RAKSUL 의 성장 과정에는 몇 가지 큰 산과 골짜기가 있었습니다. 계획대로 되지 않고, 
매출이 늘지 않은 적도 있었습니다. 왜 안 되었는가를 생각해보면, '서비스에 선택 받을 
이유가 없었기 때문'이었습니다. 그래서 저는 우선 우리가 고객들에게 선택받을 이유를 
만들기 위해 노력했습니다.  
 
 
110
브랜드 키워드 지명검색의 첫 번째 단계는 서비스를 알기 쉽게 만드는 것입니다.  
2012 년에 '동전 하나로 제작가능한 RAKSUL(역자 주: 정확히는 원코인 명함을 의역한 
표현입니다)'이라는 서비스를 만들어서 매출과 검색이 늘었는데, 그 후 2 년 정도 
후에는 성장이 멈췄습니다. 한마디로 한계에 봉착한 상황이었습니다. 다음 시장이 
보이지 않는 상황에서 다시 한번 고객 조사를 하고, 애매해졌던 '누구에게'를 명확히 
하기 위해 충성고객에 대한 인터뷰를 통해 인사이트를 좁혀 나갔습니다. RAKSUL 을 
사용하지 않는 사람들은 웹에서 인쇄 주문을 '비싸다', '어렵다'고 생각하고 있었다는 
사실을 발견하였고 저희는 당연하다고 생각했던 '싸다', '쉽다'는 것을 다시 한 번 광고로 
어필하기 시작했습니다. 또한, 이 시점에서 매출이 거의 없던 개인사업자에 비해 법인 
고객이 더 많은 매출을 올리고 있다는 사실 또한 발견할 수 있었습니다. 
꾸준히 이용하고 있는 충성고객의 이야기를 들어보면, 우리가 미처 인식하지 못했던 
사용법을 발견할 수 있습니다. 우리가 당연하다고 인식하고 있던 '24 시간 주문이 
가능한 곳'을 사용 사례로 발견할 수 있었던 것도 고객 조사에서 도출된 사례입니다. 
어떤 지점을 프로모션을 통해 강조하고 '누구에게 무엇을 선택 받게 할 것인가'를 
명확히 함으로써 마케팅 활동이 반복성을 가지게 되었고, 브랜드 키워드 지명 검색을 
받기 시작한 것입니다.  
 
이러한 노력이 쌓이면서 신규 고객 매출이 지속적으로 증가했습니다. 결국 
RAKSUL 에 비해 16 배나 차이가 났던 상위 기업의 검색량을 추월하기 시작했습니다. 
브랜드 키워드가 지명 검색된 후에는 구매율도 높아져 매출도 꾸준히 증가했고, 건당 
고객 획득 단가는 낮아지게 되었습니다.  
이렇게 상거래의 전략 자체를 고민하는 것이 마케팅입니다. 인지도를 늘린다거나 
모객을 늘리는 것, 홍보는 마케팅의 한 부분일 뿐입니다. '만든 것을 파는 것'보다 '팔릴 
수 있는 것을 만들자'는 것입니다. 좋은 물건을 만든다고 해서 팔리는 것은 아닙니다. 
좋은 물건을 만들어서 팔리게 하고, 고객이 선택할 수밖에 없는 필연성을 만드는 것이 
브랜드 키워드 지명 검색 마케팅의 기본 전략입니다.  
마케팅의 4P 를 집행하기 이전에는 반드시 고객 이해가 있어야 합니다. 여러분은 
다음 세 가지 질문에 답할 수 있습니까? 답변 가능한지의 여부로 여러분의 고객 
이해도를 파악할 수 있을 것입니다.  
・ 귀사의 제품 및 서비스가 고객에게 선택 받는 이유를 이해하고 있는가?  
・ 공략할 수 있는 시장 규모, 즉 타겟을 파악하고 있는가? 
・ 고객 관점에서 경쟁사들을 올바르게 설정하고 있는가? 
 
111
지속적으로 팔리는 상태란 제품, 가격, 브랜드가 균형을 이루고, 그 위에 POD(Point 
of difference)라고 불리는 경쟁 서비스와의 차별화가 이루어지고 있는 상태를 
말합니다(그림 4-1). 어떤 
상품・서비스로 기억되고 싶은지, 
어떤 강점이 있는지, 인지도와 
강점에 적당한 균형 잡힌 가격이 
책정되어 있는지? 차별화 포인트는 
어떻게 해야 할까요?  타사에 없는 
차별성을 가지고 있는 것이 가장 
좋겠습니다만, 차이가 없다면, 95 
페이지에서 소개한 것처럼 다른 
포지셔닝과 다른 사용 사례로 
차별화를 시도해 봐야 하는 
것입니다.  
 
목표로 삼아야 할 것은 원래의 위치 
또 한 가지 중요한 관점은 '호감도가 매출과 직결되지 않는다'는 사실입니다. 데가와 
테츠로라는 예능 연예인이 있습니다. 그는 10 여 년 전까지만 해도 '싫어하는 남자'로 
호감도가 최하위권이었지만, 그럼에도 불구하고 그를 원하는 시장의 수요는 계속 
존재했습니다. 그러다가 최근에는 CF 출연 횟수 순위에서 1 위에 오르는 등 재평가를 
받고 있습니다.  
제가 이 사례를 통해 말하고 싶은 것은 '호감도를 높이는 것이 아니라 독창적인 
포지셔닝을 통해 차별화를 꾀하자'는 것입니다. 검색되는 것은 호감을 얻거나 호감도를 
높이는 것이 아닙니다. 그 사람만이 가질 수 있는 포지션과 가치를 제공하고 이를 계속 
소비자들에게 전달해야만 검색되는 것입니다. 데가와 테츠로 씨를 목표로 해봅시다.  
 
'〇〇하면 이 상품, 이 서비스'로 기억될 가능성이 높은 상태를 목표로 하는 것입니다. 
반복해서 말씀드리지만 연예인을 모델로 섭외하여 TV 광고를 찍어서 호감도를 
높인다고 해서 브랜드 파워가 올라가는 것이 아닙니다. 우리가 지향해야 할 것은 
비교해서 선택되는 것이 아니라, '그 상품만이 가진 가치 때문에 지명받아 검색되는 
상태'를 목표로 삼아야 하는 것입니다.  
 
                         
                        
                 
                    
                 
                      
                  
 
112
경쟁사를 결정하는 것은 우리가 아니라 고객이다 
고객, 자사, 경쟁사로 3C 분석을 할 때, 여러분의 편의대로 분석하는 것은 좋지 않은 
예시입니다. 여러분의 편의대로 분석한 결과, 경쟁사 설정이나 싸움의 장소 자체가 
잘못되면 고객 이해가 빗나가게 되고, 전혀 검색이 되지 않기 때문입니다.  
 
한때 TV 기능 전쟁이라는 것이 있었습니다. 고객 입장에서는 전혀 차이점을 알 수 
없는 제품을 각 제조사들이 버튼 하나, 두 개씩의 차별화로 경쟁하는 시대였습니다. 
이때 진짜 경쟁은 새로 나온 스마트폰이나 'TV 를 안 보는 것' 그 자체였는데, 그러한 
소비자들의 상황을 전혀 알지 못하고 자사 편의대로만 분석하여 기존 경쟁자를 설정한 
상품 개발을 하고 있었던 것입니다.  
 
경쟁은 여러분이 결정하는 것이 아니라 고객의 머릿속에 있는 것입니다. 고객이 
여러분의 경쟁자를 결정합니다.  
 
고객을 더 잘 이해하기 위해 "그 사람의 입장이 되어보라"는 말을 자주 듣습니다. 
우리는 타겟 고객에게 여러분을 빙의 시켜 고객 이해도를 높일 필요가 있습니다. 하지만 
막상 여러분이 중년 남성이라면 10 대 여성의 입장이 되어 상품을 이해하기도 어렵고, 
수많은 10 대 여성 중 누구의 목소리를 들어야 할지 모를 수도 있습니다. 당연한 
일입니다. 그렇기 때문에 고객의 편향성을 기억하고, 80%의 매출을 만들어내는 20%의 
고객의 의견을 들어야 합니다. 브랜드 키워드 지명 검색의 행동유발을 노리는 경우에도 
충성고객이라고 불리는 가장 중요한 고객층의 의견을 듣고 분석하여 이들에게 
전달하려는 의식이 중요합니다. 가장 중요한 사람을 이해하지 못하면 애초에 
크리에이티브가 잘못될 수 있기 때문입니다. 
 
갑자기 모르는 사람에게 꽃다발을 받으면 짜증나고 싫은 서프라이즈로 
받아들여지겠지만, 좋은 파트너가 원하는 시기에 원하는 꽃다발을 서프라이즈로 선물해 
준다면 정말 기쁘지 않겠습니까? 
타겟이 아닌 사람에게 여러분의 메시지를 전달하면 이는 소음과 성가심에 불과하게 
됩니다. 여러분의 제품을 원하는 사람을 파악하고, 그 사람이 좋아할 만한, 그 사람만을 
위한 크리에이티브를 전달해야 합니다.  
 
이처럼 3C 분석은 자사 편의가 아닌 고객 관점에서 '여러분의 강점', '고객이 원하는 
니즈', '경쟁자가 하면 싫어하는 것'의 세 가지를 균형 있게 고려하여 경쟁 설정과 싸울 
 
113
곳을 결정해야 합니다. (그림 4-2). 이를 파악한 후 '왜', '누구에게', '인사이트', '무엇을', 
'가치', '콘셉트'의 프레임워크를 활용해봅시다. 여러분의 회사는 왜 존재하고 있을까요? 
요즘의 시대에는 목적(기업이 지향하는 방향) 자체가 차별화가 되기도 합니다. 
여러분의 기업은 어떤 미래를 지향하고, 어떤 소비자의 어떤 어려움을 해결하고자 하고 
있습니까?. 제품의 우수성 뿐 아니라, 왜 회사가 존재하고, 왜 선택 받았으며, 왜 그 
동영상 광고를 전개하려고 하는가. 이를 포함한 '왜'가 모든 마케팅 활동의 근간이 되고, 
브랜드 키워드 지명 검색의 모든 요소는 이 '왜'와 연결되어 있어야 할 것입니다. 참고로 
RAKSUL 의 '왜'는 '인쇄의 구조를 바꾼다'입니다.  
 
다음으로, 가장 
중요하게 여기는 핵심 
타겟 고객에 집중하여, 
겉치레가 아닌 진짜 
마음에 대한 
인사이트를 도출해야 
합니다.  
 
그리고 '무엇을'의 
의미를 타겟 고객들이 
느낄 수 있도록 
'가치'로 대체해 
봅시다.  
 
참고로 RAKSUL 의 경우 '누구에게'는 '전단지 인쇄가 필요한 중소기업', '인사이트'는 
'시간과 비용을 낭비하고 싶지 않다', '무엇을'은 '저렴한 전단지 인쇄, 24 시간 영업', 
'가치'는 '본연의 업무에 집중할 수 있다'로 정리하였습니다. 여러분의 기업이 내세우고 
싶은 포인트가 고객에게 어떤 가치를 줄 수 있는지 생각해봅시다. 여기까지 오면, 
타사에 없는 독창성을 한 마디로 표현할 수 있는 콘셉트를 생각해볼 수 있을 것입니다. 
참고로 RAKSUL 의 콘셉트는 '스스로 쉽게 인쇄하다'입니다(그림 4-3). 
 
마지막으로 이 프레임을 따라 스토리를 만들어 봅시다. 어떤 고객이, 어떤 장면에서, 
어떤 등장인물이, 어떤 경우에 사용하는 서비스인지- 장면과 스토리를 한 번 
적어봅시다. 이것이 사용 사례 중 하나가 될 것입니다. 전달하고자 하는 내용을 스스로 
상상할 수 있는 것이 중요하기 때문에, 일단은 내용이 재미없어도 상관없습니다. 
 
114
여기까지 결정되면, 이제부터는 크리에이티브를 필요로 하는 제작이 남았습니다. 
어떻게 하면 여러분의 전략을 재미있고 창의적으로 점프시켜 구매하고 싶은 감정을 
불러일으킬 수 있을까. 프로젝트의 결정권을 직접 쥐고 메시지와 크리에이티브를 
완성해 나가야 합니다.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-6. 목적에 맞는 매체 활용법 
먼저 퍼널의 현재 위치를 파악한다.  
전달하고자 하는 메시지가 정해지면, 목표 단계와 타겟 연령층에 따라 TV, 유튜브, 
커넥티드 TV 등 미디어를 선택합니다. 미디어마다 타겟 연령층과 효과적인 
커뮤니케이션 방법이 다릅니다. 미디어 선택에 있어서도 지금까지와 마찬가지로 마케팅 
전략으로 돌아가서 사업 과제에 맞춰야 합니다.  
 
2 장에서 말씀드린 마케팅 퍼널은 주로 '입구 상부 퍼널: 인지', '중간에 해당하는 미들 
퍼널: 구매의향', '출구의 하부 퍼널: 니즈 발현 및 구매 직전'으로 구성되어 있다고 
말씀드린 바 있는데, 이 중 어디를 목표로 하느냐에 따라 미디어가 어느 정도 
결정된다고 보면 됩니다.  
 
상부 퍼널에서는 잠재고객을 대상으로 인지도를 확보하는 것을 목적으로 하며, 보다 
많은 사람들에게 도달할 수 있는 CF 나 유튜브 등 '푸시형' 마케팅을 활용합니다. 중간 
 
115
단계의 관심/관심층은 이미 현재(顕在) 니즈가 있는 고객으로 스스로 정보를 찾아오기 
때문에 SNS, 배너광고, 메신저 광고 등 '풀(pull)형' 으로 이해도 증진을 목적으로 하는 
커뮤니케이션을 진행합니다. 마지막 하부 퍼널은 현존층을 대상으로 리스팅(검색 
연동형) 광고나 리마케팅(추종형) 광고 등 '팔로우업(추격형)', '획득형'의 커뮤니케이션 
방식을 취하는 경우가 많다는 특징이 있습니다.  
 
인지는 CF 를 중심으로 한 매스 광고와 SNS, 배너 광고, LP(랜딩 페이지), 유튜브. 
구매 획득은 검색 광고가 주요 광고 매체로 정리할 수 있겠습니다. 다만 같은 
유튜브라고 해도 인지도형과 획득형이 있고, TV 는 인지도형과 콜을 통한 획득형이 
있듯이 용도에 따라 달라질 수 있습니다. 처음에는 어렵게 생각하지 말고, 여러분의 
마케팅 프로모션이 퍼널에서 상위, 중간, 하위 중 어느 위치를 겨냥한 프로모션인지 
파악하는 것이 중요합니다. 퍼널이 파악이 된 이후에 인지를 목적으로 한다면 인지형 
크리에이티브를, 효과를 측정하고 그 결과를 다음 프로모션에 반영하기 위해서는 
운영형 크리에이티브를, 획득을 목적으로 하다면 획득형 크리에이티브를 제작하면 
됩니다. 
현재 미디어가 상당히 세분화되어 있기 때문에 상부, 중간부, 하부 중 어디를 공략할 
것인지와 더불어 타겟 연령대에 맞는 최적의 미디어를 선택해야 하겠습니다.  
 
브랜드 키워드 지명 검색으로 현재 위치를 파악하는 방법 
퍼널의 어느 지점을 공략할 것인지 결정하기 위해 인지도, 서비스 이해도, 재구매 
의향, 검색 횟수, 구매 횟수 등 퍼널의 각 지점을 모두 정량적 조사로 측정해 봅시다. 
이를 지속적으로 측정하여 어디가 문제인지 먼저 파악하는 것이 기본적으로 가져야 할 
데이터 입니다. 그 정도까지는 아니더라도 브랜드 키워드 지명 검색을 지표로 삼는다면, 
원래 자사가 가지고 있는 구매 데이터와 브랜드 키워드 지명 검색량을 통해 어느 정도 
예측이 가능하긴 합니다. 브랜드 키워드 지명 검색량이 일정하다면, 퍼넬 중간 단계의 
구매 의향이 일정하다고 볼 수 있기 때문에, 퍼널의 위쪽과 아래쪽 중 어느 쪽에 과제가 
있는지 알 수 있겠습니다.  
 
애초에 브랜드 키워드 지명 검색 행동이 이루어지지 않았다면, 유입경로 
상단(구매의향 이상의 인지)이 부족할 가능성이 높으며, 브랜드 키워드 지명 검색 
횟수는 일정하지만 구매가 이루어지지 않았다면 '최종 구매 촉진 프로모션이 약하다'고 
예측할 수 있겠습니다. 검색은 되지만 구매가 전혀 이루어지지 않는다면 
출구(하부퍼널) 단계에 집중하고, 애초에 인지도가 부족하다면 입구(상부퍼널) 단계에 
 
116
집중해야 합니다. 경쟁사의 검색량와도 비교가 가능하기 때문에 경쟁사 대비 어떤 
부분이 문제인지 알 수 있는 지표로 효율적으로 과제를 발견할 수 있겠습니다. 
 
검색 지표가 없던 시절에는 일반적으로 인지도, 서비스 이해도, 재구매 의도, 구매 
횟수(전환율)만으로 퍼널을 확인했습니다. 특히 서비스 이해와 재구매의향 지표의 
문제점은 인지도와 구매의향이 있다는 것을 알면서도 실제 구매와의 거리가 얼마나 
되는지 객관적으로 측정할 수 없다는 점이었습니다. 검색량을 지표화 하면 경쟁사나 
어떤 카테고리와 비교되는지 객관적으로 바로 알 수 있고, 타겟에 대한 반응도 바로 
측정할 수 있습니다. 검색을 염두에 두고 크리에이티브를 제작하는 것이 중요합니다. 
 
4-7. 각 채널의 강점을 살려 타겟과 목적에 따라 구분하여  
광고를 집행한다.  
예산이 우선. 미디어를 우선 고려하지 않는다. 
매체 선정이 복잡화, 고도화 되었다는 사실을 염두하여 콘셉트와 크리에이티브 제작, 
매체 선정을 설계하지 않으면 살아남을 수 없는 시대가 되었습니다. 동시에 효과 측정 
수단도 복잡해졌기 때문에 브랜드 키워드 지명 검색량을 지표화하는 것은 합리적인 
판단이 될 수 있겠습니다.  
 
첫째, 예산이 있는 상태에서 프로모션을 추진하는 것은 잘못된 프로세스입니다. 
예산과 미디어를 한계로 두고 '1000 만원부터 만드는 TV 광고'와 같은 서비스를 
사용하는 것은 바람직하지 않습니다.  
물론 예산이 한정되어 있는 경우가 대부분일 겁니다. 1,000 만원 정도의 예산이라면 
인지도 제고보다는 구매 전환율 향상, 즉 Lower Funnel 을 개선하는 것을 추천랍니다. 
이미 구매 의향이 있는 고객이 구매할 확률을 높이는 것부터 시작하는 것이 비용 대비 
효과가 높기 때문입니다.  
 
Lower Funnel 의 시책이 한계에 부딪혀 더 이상 성장 여력이 없다면 다음 단계인 
Middle funnel 로, 여기서도 한계가 보이면 상단의 Upper funnel 로 예산을 확장하면서 
진행해야 합니다. 예산이 없는 상태에서 무턱대고 1,000 만원을 들여 TV 광고를 하는 
것은 가장 비효율적이고 해서는 안 되는 일입니다.  
 
 
117
예산상 어쩔 수 없이, 예를 들어 인지도를 목적으로 TV 광고용으로 만든 
크리에이티브를 같은 인지도 목적으로 유튜브에 활용하는 정도는 괜찮다고 생각합니다. 
다만, Upper funnel 의 '인지도'와 Middle funnel 의 '구매의향 제고'와 같이 본래 
크리에이티브의 역할이 바뀌어야 할 곳에 같은 크리에이티브를 활용하면 효과를 기대할 
수 없습니다. 
 
목적의 차이에 따라 CF 와 유튜브, SNS 를 구분하여 사용하자 
같은 세대를 대상으로 한 미디어 선택은 목적에 따라 다르게 사용됩니다. 일률적으로 
'TV 는 어퍼 퍼널, 유튜브는 미들 퍼널, SNS 는 로우 퍼널’이 아닌, 목적에 따라 
얼마든지 미디어를 활용할 수 있는 시대가 되었습니다.  
 
예를 들어 같은 30 대를 대상으로 홍보를 할 때, CF, 유튜브, SNS 는 '인지도'를 위한 
것인지, '서비스 이해'를 위한 것인지에 따라 목적에 따라 구분하여 사용할 수 있습니다. 
인지를 목적으로 하다면 TV CF 와 유튜브 배포를 검토하고, 서비스 이해를 목적으로 
하다면 서비스 도입 기업 인터뷰나 서비스 상세 설명 영상을 자체 제작해 유튜브에 
배포하는 것도 고려할 수 있겠습니다.  
 
TV 와 스마트폰의 시청 태도의 차이점 
고정된 대형 TV 모니터와 휴대가 가능한 스마트폰은 시청 태도와 시청되는 동영상의 
성향에 차이가 있습니다. 또한, TV 는 가로형 화면, 스마트폰은 세로형 화면으로 
시청하는 것을 전제로 하기 때문에 화각의 차이도 크리에이티브 제작 시 고려해야 
합니다. 
지상파의 경우 프로그램 방송 사이에 TV 광고가 나와도 TV 광고 자체가 이미 
익숙해져 있어 그다지 거슬리지 않는 것 같습니다. 또한 스마트폰을 한 손에 들고 보는 
더블 스크린을 전제로 하기 때문에 TV 광고는 주의가 산만한 환경에서 주목하게 하는 
장치가 필요합니다. 
반면 스마트폰은 유튜브나 TVer 등 스스로 보고 싶은 것을 선택하는 디맨드 형 
시청을 하는 경우가 많을 겁니다. 눈앞에서 보고 있는 도중, 콘텐츠의 연관성과 
상관없이 갑자기 광고 영상이 끼어든다면 어떨까요?  
 
118
게다가 손 안에서 조작할 수 있는 상황이니 광고를 빨리 건너뛰고 싶어질 겁니다. 
따라서 스마트폰용 광고 영상은 계속 보고 싶은 광고 영상을 만들어야 하다는 생각이 
필요합니다.  
 
이처럼 TV 시청은 시선을 사로잡는 크리에이티브가 중요하고, 스마트폰 시청은 
건너뛰지 않고 계속 보고 싶게 만드는 크리에이티브가 필요합니다. 이렇게 복잡한 
조합의 미디어를 운영하면서 제대로 시청되고 있는지 측정하는 것이 당연히 쉽지 않을 
수 있습니다. 게다가 동영상 광고는 건너뛸 가능성도 배제할 수 없고, 일본 인구 감소와 
함께 TV 광고를 보는 사람이 계속 줄어들고 있는 것도 사실입니다.  
 
하지만 한편으로 저는 TV 광고에 대해서는 다양한 검색 데이터를 추적하고 있는데, 
TV 광고가 방영된 시간과 검색 횟수 사이에 분명한 상관관계를 관찰할 수 있었습니다. 
TV 광고 안에서도 에서 성장하기 쉬운 크리에이티브와 성장하지 않는 크리에이티브가 
명확하게 구분되었습니다.  
예를 들어 TV 드라마는 실시간이 아닌 녹화해서 보는 사람이 많은 편인데- 그러한 
환경을 고려하면 검색이 안 될까 싶었지만 그렇지 않았고 오히려 아주 잘 검색되고 
있었습니다. 수도권 총 인구가 약 4400 만 명(2020 년 9 월 기준)이니, 만약 8% 
시청률의 드라마라면 약 350 만 명이 시청하고 있는 셈이니 이 숫자만 고려해도 상당히 
많다는 것을 알 수 있습니다. 검색 결과를 통해 TV 광고는 여전히 많이 검색되고 
있음을 확인할 수 있었습니다.  
 
TV 광고가 브랜드 키워드 지명 검색에 효과적이라는 것을 알게 된 계기 
RAKSUL 은 법인 대상 비즈니스, 평균 연령 40 세 정도가 타겟이 되는 서비스를 
다루는 인터넷 인쇄 기업입니다. 처음에는 누구에게도 알려지지 않았고, 신뢰도 없는 
상태에서 시작했습니다. 당시만 해도 BtoB 기업의 서비스에 TV 광고는 적합하지 
않다고 하던 시절이었습니다.  
 
TV 를 보면서 음료수 광고를 보고 '마시고 싶다'는 충동을 느끼더라도, BtoB 용 
전단지 인쇄 광고를 보고 '전단지를 인쇄하고 싶다'는 업무적 충동을 느끼지는 않을 
것이기 때문입니다. 이러한 상황만 생각해봐도 BtB 서비스가 TV 광고에 적합하지 
않다는 말이 나오는 이유를 알 수 있을 것 같습니다. 실제로 BtoB 로 TV 광고를 하는 
기업은 당시에는 거의 없었습니다.  
 
119
우리는 인터넷 서비스 회사이다 보니 홍보 활동은 디지털 마케팅을 중심으로 이미 
현재적(顕在的) 니즈를 가지고 있는 사람들이 제품을 원할 때 접촉하는 Lower 
funnel 을 공략하는 전략으로 진행해 온 상태였습니다. 하지만 결국에는 잠재고객을 다 
확보해버렸고, 더 이상 어떤 형식의 디지털 마케팅을 해도 성장의 한계에 부딪혔습니다. 
저희에게 남은 성장의 방법은 인지도를 확대하는 것이었습니다. 인지도를 단숨에 
확산시키고 신뢰를 얻기 위해 도대체 어떻게 잠재고객을 늘릴 수 있을까... 
 
이를 위해 여러 가지 프로모션 방법을 조합하여 시도해 보기도 했습니다. 동영상 광고 
외에도 신문이나 역의 광고판, 전단지, DM(다이렉트 메일) 등 다양한 광고를 조합하여 
검증을 시도했습니다. 예를 들어, 미야기현에서는 역 광고를, 나고야시에서는 역 광고와 
TV 광고를, 도야마현에서는 TV 광고만, 이시카와현에서는 DM 과 TV 광고를 하는 
식으로 말입니다. TV 광고만 하는 지역끼리, TV 광고를 하는 경우와 하지 않는 경우를 
비교하거나, TVCF 를 하는 경우와 똑같은 금액으로 옥외광고를 하는 경우, 어느 쪽이 
더 효과가 있는지도 검증했습니다.  
 
작은 범위부터 시도해보기 
BtoB 서비스에 TV 광고는 적당하지 않다. 애초에 효과 측정이 불가능하다. 등의  
우려들이 당시에는 있었고, 얼마나 효과가 있을지 확신할 수 없는 상황이었습니다. 
그래서 우선 작게 나마 시도해보자고 예산을 줄여서 도야마현과 이시카와현에서 
TV 광로를 집행해 봤습니다. 매체비 5,000 만원, 제작비 5,000 만원- 총 1 억원 정도의 
예산이었습니다. 도야마현과 이시카와현을 선택한 이유는 제작비를 절감할 수 있다는 
점과 A/B 테스트처럼 방송하는 크리에이티브의 차이를 효과 검증하고자 하는 목적도 
있었습니다. 이 두개의 현은 인접해 있었고 거주자 성향이 비슷하다고 알려져 
있었습니다. 둘 다 인구가 100 만 명 정도(2022 년 기준)로 거의 비슷하기도 했습니다.  
 
이 두 지역에서 같은 타이밍에 서로 다른 내용을 방송해 큰 차이가 난다면, 그것은 
크리에이티브의 차이라고 할 수 있지 않겠습니까? 그런 가설을 검증하기 위해 '가격의 
저렴함을 어필하는 광고'와 '고객 만족도를 어필하는 광고' 두 가지를 만들어 
방송했더니, 분명히 결과가 다르게 나타났습니다.  
 
광고가 방영되는 순간 브랜드 키워드 지명 검색량이 증가했을 뿐만 아니라, 
RAKSUL 의 서비스 사이트로의 유입과 매출이 증가하여 웹 마케팅의 전환 수 증가를 
확인할 수 있었습니다. 이시카와현과 도야마현의 인구를 합쳐도 일본 전체 인구의 약 
 
120
1.6%에 불과해 전체 매출에 미치는 영향은 미미하지만, 해당 지역만 놓고 보면 전월 
대비 3~4 배의 성장세를 보였던 것 입니다.  
 
BtoB 서비스에서도 TV 광고가 방영되는 순간 검색 행동이 발생하고, 지속적으로 
RAKSUL 을 선택하는 비율이 높아지는 것을 확인한 이후에는 지역을 확대하기로 
했습니다. 도야마현, 이시카와현과 관동권의 현민성은 다를 수 있지만, 인간의 심리는 
보편적이고 변하지 않을 것이라는 가설 하에 관동권에서도 동일한 크리에이티브를 
방영했습니다. 그리고 마찬가지로 비용 대비 효과와 검색 행동의 증가를 확인할 수 
있었습니다. 중소기업 사장님이 전단지를 인쇄하고 싶다고 생각했을 때 RAKSUL 이 
머릿속에 떠오를 확률을 높일 수 있었던 것입니다. 전 그 경험이후 TV 광고가 
효과적이라는 확신을 갖게 되었습니다.  
 
물론 TV 광고만 좋다는 결론은 아니지만, 모든 것을 시도해본 결과 저희의 경험으로 
미루어 볼 때, TV 광고는 디지털 마케팅과도 궁합이 잘 맞았고, TV 광고가 가장 
효과적이라는 결론에 도달했습니다. 원래 어떤 광고든 해보지 않으면 효과를 알 수 없기 
때문에 기업과 상품의 강점에 맞는 방법을 찾아야 합니다. 그래도 브랜드 키워드 지명 
검색과 TV 광고는 좋은 조합인 것 맞는 것 같습니다.  
 
지금도 디지털 마케팅이 '일단 해보고 안 되면 오늘 그만두자'는 식으로 실험적인 
매체임에 비해, TV 광고는 쉽게 할 수 없다고 생각할 수 있습니다. 실제로 한번 
시작하면 중간에 그만둘 수 없는 것이 사실이기도 합니다. 하지만 이것도 우리가 
고려해볼 수 있는 방법이기도 하고, 꼭 수도권이 아닌 지방에서 한 번 해볼 생각이라면 
수십억 규모의 예산이 필요한 것도 아닙니다. 가격을 낮춰서 시험적으로 한 번 동영상 
광고를 검증해보는 것은 어떨까요? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121
인터뷰 
키타오 마사히로 
(주식회사 키타오 기획사무실, 주식회사 ants 대표이사, Creative Director) 
 
크리에이터의 시선으로 바라본, 전달하기 위해 중요한 것들 
전달하고 싶은 혜택과 공감이 겹치는 표현을 찾아본다 
타베: 기업이 제공하는 혜택이나 독창성, 즉 '무엇'을 전달할 수 있도록 콘셉트를 
정리하고, 이를 크리에이티브로 풀어내는 방법에 대해 들어보고 싶습니다. 
크리에이티브 디렉터인 키타오 씨는 기업의 담당자와 함께 한 마디로 표현할 수 있는 
콘셉트를 어떻게 도출하고 계신가요? 
키타오: 애초에 '한 마디로 콘셉트를 정리하는 것'은 쉽지 않습니다. 한 마디로 
정리하는 것은 우리 크리에이터의 몫이기 때문에, 기업 담당자는 긴 문장이라도 좋으니 
자사에 대한 혜택을 정확하게 말할 수 있도록 하는 것이 우선입니다. 전달할 '무엇'이 
없는 단계에서는 아직 동영상 광고 제작을 시작하지 않는 것이 좋을지도 모릅니다. 자칫 
이것저것 말하고 싶어서 길게 늘어지게 될 수도 있습니다. 하지만 우선은 그 정도면 
충분하다고 생각합니다. 오히려 이상하게 정리하려고 하지 말고, 열정을 가지고 있으면 
좋겠어요. '무엇'이 정해지면 어떻게 취사선택을 해야 하는지, 어떤 식으로 말해야 
사람들이 놀랄지, 우리는 노하우가 있기 때문에 여러 가지 제안을 할 수 있습니다. 
하지만 '무엇을'이 없는 상태에서는 0 에서 정답을 만들어내는 것과 같습니다. 그런 
마법은 쓸 수 없는 거죠. 
'이 연예인을 기용하고 싶다', '화면의 이미지 컬러를 빨간색으로 하고 싶다' 등은 표현 
수단에 대한 이야기인데, 수단을 먼저 결정하기 쉽겠지요. 하지만 그보다는 '누구에게', 
'무엇을' 전달하고 싶은지를 크리에이터에게 전달하는 데 집중해 주셨으면 합니다. 
 
타베: '누구에게', '무엇을' 전달할 것인지에 대한 전략을 세운 후 크리에이티브에 
들어가야 하다는 것에 저도 전적으로 동의합니다. 그리고 동영상 광고, 특히 TV 광고는 
15 초, 30 초라는 시간적 제약이 있습니다. 크리에이티브에 녹여내는 데 있어 키타오 
씨가 신경 쓰는 포인트가 있나요? 
키타오: 크리에이티브 단계에서 주의해야 할 점은 메시지를 최대한 단순하게, 한 
가지로 압축하는 것입니다. 기업 측에서 하고 싶은 말을 하나부터 열까지 다 말해도 잘 
 
122
안 들어맞습니다. 만약 15 초 안에 자기소개를 해야 하다면 기껏해야 자신의 매력 
포인트를 하나만 말할 수 있어야 합니다. 참고로 30 초짜리 광고라면 두 가지 메시지를 
담을 수도 있지만, 두 가지를 대등하게 배치하기보다는 메인과 서브 두 가지로 
크리에이티브를 설계합니다. 
 
타베: '나는 잘생기고 돈도 많고 인기가 많다'고 스스로 말해도 전달되지 않아요. 
그것을 표현을 바꿔서 전달할 수 있도록 하는 것이 창의적이라고 생각하는데, 키타오 
씨는 어떻게 생각하시나요? 
키타오: '평범하지 않은 표현으로 상품의 매력을 어떻게 세상에 알릴 것인가'라고 
생각합니다. 
 
타베: 눈에 띄는 것이 중요한가요? 
키타오: 그것도 하나 있습니다. 다만 '눈에 띄는' 것도 큰 목소리가 눈에 띄는 경우가 
있는가 하면, 작은 비밀이 은밀한 목소리이기 때문에 눈에 띄는 경우도 있습니다. 
어쨌든 눈에 띄지 않으면 아무것도 시작되지 않습니다. 유치원 때 봤던 CF 송을 지금도 
부를 수 있을 정도로 CF 나 동영상은 호소력을 가지고 있습니다. 한편, 기본적으로 보지 
않는다는 전제를 깔고, 보고 싶게 만들고, 보고 나면 뭔가 이득을 봤다고 느낄 수 있는 
매력과 흥미를 유발하는 장치가 필요합니다. 
 
타베: 크리에이티브 표현에 있어 '재현성'이 있는 접근법이 있나요? 
키타오: 가장 강한 것은 역시 '공감'이겠죠. '그 기분, 나도 알겠다', '나도 같은 
느낌이다', '왜 내 고민을 알고 있는 거지? '라고 공감을 불러일으키는 감정 표현이 
구매를 목적으로 하는 경우, 시청자의 감정을 가장 잘 움직일 수 있는 것 같습니다. 
하지만 이미 많이 알려진 감정을 단순히 움직이려고 하면 잘 먹히지 않습니다. 그래서 
'전달하고자 하는 혜택과 공감을 얻을 수 있는 포인트가 겹쳐질 수 있는 표현은 
없을까'를 늘 고민하고 있습니다. 
인간의 본성・본심・심층심리를 항상 생각하다. 
타베: 무슨 뜻인가요? 
키타오: 저는 인간의 본성이나 좀 깊은 심리에 대해 늘 고민하고 있습니다. 
표면적으로 드러나는 대답을 많이 차용하지 않아요. 고객 인터뷰를 할 때도 발언을 
그대로 믿지 않고 발언의 이면을 찾아보려고 노력하는 편입니다. '왜 이 사람은 이 
질문에 이렇게 대답했을까? 그 이면에 있는 공감할 수 있는 진심을 발견할 수 있느냐가 
중요하다고 생각합니다. 
 
123
 
타베: 사람들이 잠재적으로 느끼고 있던 것을 정확히 짚어주는 느낌이다. 마케팅의 
고객 이해도 똑같은 접근 방식입니다. 
키타오: 저는 덴츠에 있을 때 닌텐도의 CF 를 담당했고, 꽤 많은 작품을 
제작했습니다. 크리에이티브의 목표는 '게임을 하고 싶게 만드는 것'입니다. 그것을 
목표로 하다면 게임 소프트웨어의 새롭고 재미있어 보이는 부분을 영상으로 보여주면 
된다고 생각하는 것이 일반적일 것입니다. 하지만 그렇게 하면 '재미있어 보이네'로 
끝날 뿐, 강력한 구매 동기로 이어지지 않을 것이라고 생각했습니다. 아이들에게는 
게임기 한 대가 큰 구매이기 때문이죠. 
그때 생각한 것이 게임 플레이에서 실패한 장면을 보여주는 것이었습니다. 예를 들어, 
게임 중 마리오가 구멍을 뛰어 넘지 못해 떨어지면 옆에서 지켜보던 친구는 '잠깐만요, 
나 대신 해줘요'라는 마음이 들잖아요. 이를 게임의 장점인 새로운 장면으로 보여주면 
심도 있는 공감과 전달하고자 하는 혜택을 동시에 달성할 수 있다고 생각했습니다. 
크리에이티브 점프는 '얼마나 많은 사람에게 전달될 수 있는가' 
타베: 키타오 씨가 크리에이티브 디렉터를 맡은 고급 취업 사이트 '비즈리치'의 CF 
'즉시 채용이라면 비즈리치'도 좋은 콘셉트를 도출한 크리에이티브 점프 사례로 이 
책에서 다루고 있습니다. 
키타오: 감사합니다. 이직 대행 시장에서는 리쿠르터라는 중개자가 개입하는 것이 
당시에는 아직 당연하게 여겨졌어요. 반면 bizreach 는 고객사에게 데이터베이스를 
제공하고, 채용을 원하는 기업 측에서 직접 이직 희망자에게 접근해 채용 활동을 할 수 
있는 서비스 내용을 내세웠습니다. 헤드헌터가 스카우트할 수 있는 '다이렉트 
리쿠르팅'이라는 구조가 새로웠죠. 
하지만 bizreach 담당자로부터 '다이렉트 리크루팅의 새로움을 세상에 알리고 
싶다'는 오리엔테이션을 받았을 때, 저는 그 가치를 잘 이해하지 못했습니다. 제가 
모르는 것을 남에게 설명할 수 없으니 이 서비스를 실제로 사용하고 있는 헤비유저 
고객을 소개해 달라고 부탁했고, 몇 분과 전화로 고객 인터뷰를 진행했습니다. 
"bizreach 의 어떤 점이 좋은가요?"라고 물었다. '라고 물었더니 "좋은 사람을 뽑을 수 
있어요"라고 한결같이 같은 대답을 하더라고요. "좋은 사람이란 어떤 사람인가요?"라고 
물었더니 "좋은 사람"이라고 답했습니다. "채용한 그날부터 바로 일할 수 있는 
사람이다"라고 답했습니다. 
이것이 바로 타겟 고객이 공감할 수 있는 이면의 속마음이라고 생각하여, '즉시 
채용'이라는 단어로 표현하여 크리에이티브를 전개했습니다. 
 
 
124
타베: 그렇다면 크리에이티브 점프는 '사람들이 잠재적으로 느끼고 있던 것을 정확히 
짚어낼 수 있었다'는 뜻인가요? 
키타오: 그렇죠. 특히 BtoB 용이나 비즈니스용 CF 의 경우, 대상 고객이 TV 를 볼 
때는 거실 소파에서 편안하게 TV 를 보는 등 머리가 비즈니스 모드가 아닐 가능성이 
높기 때문에 더더욱 평이한 말로 말하지 않으면 전달되지 않을 것 같습니다. 
'작은 히트작'과 '웹 마케팅적인 CF'의 경계선 
타베: 높은 타율을 기록할 수 있는 비결이 있나요? 
키타오: CF 를 할 수 있는 상태인지 검증하는 것이죠. 세상에 받아들여지고, 고객이 
있고, 전달하면 움직일지 알 수 있는 상태여야 합니다. 최소한의 고객에게 전달하면 
움직인다는 것을 알면, 그것이 가장 소소한 히트작이 될 수 있습니다. 스타트업은 
작더라도 성공여부만 확실하게 노리는 게 좋다고 생각합니다. 나머지는 방송 횟수 
등으로 어떻게 확대시키느냐의 문제입니다. 
 
타베: 또 다른 관점으로는, 히트하는 크리에이티브는 잠재고객인 불특정 다수가 
움직인다는 것이기 때문에, 현존층을 대상으로 하는 웹 마케팅에서 히트한 것을 똑같이 
CF 로 내보내면 효과가 없는 경우가 많습니다. 큰 성과를 낼 수 없는 동영상 광고는 
현상에만 꽂히는 광고입니다. 현재의 고객을 대상으로 한 웹 마케팅과 똑같은 것을 
CF 로 하고 있는 거죠. 매스 마케팅으로 히트시키려면 역시 잠재고객을 움직여야 
하는데, 지금은 드러나지 않았지만 심리에 잠재되어 있는 '그렇게 말하면 확실히 살 
것이다'라는 심리를 어떻게 발견할 수 있을까. 이것을 고민하는 것이 검색을 늘리는 
하나의 포인트가 될 수 있다고 생각합니다. 
키타오: 그렇군요. 잠재 고객을 의식할 때, 사회의 풍조나 흐름을 어느 정도 의식하는 
것이 중요하지 않을까 생각합니다. 그런 요소를 광고에 넣어두면 공감을 얻기가 쉽기 
때문입니다. 
"당신의 과제를 해결할 수 있다"까지만 알려준다 
타베: 이 책은 '검색되는 것'을 하나의 주제로 삼고 있습니다. 검색되기 위해서는 
'상품을 갖고 싶다'고 생각하게 만드는 것이 필요한데, 이를 위해 동영상 광고는 어떤 
모습이어야 하다고 생각하시나요? 
키타오: 검색된다는 것은 신경이 쓰인다는 것이기 때문에 '신경 쓰이게 하는' 
크리에이티브 설계가 필요합니다. 아까 15 초 안에 모든 것을 전달할 수 없다고 
말씀드렸는데, 설령 전달할 수 있다고 해도 다 알려주면 검색되지 않을 것 같습니다. 
 
125
모든 것을 설명하지 않고, 조금 더 알고 싶게 만드는 것이 중요하다고 생각합니다. 이 
제품이 있으면 내 삶이 달라질 것 같다. 구체적으로 어떤 용도로 사용할 수 있을지, 
확인해보고 싶다는 심리 상태로 가져가는 이미지 말입니다.  
15 초짜리 CF 로 전달만 해도 꼭 사고 싶게 만드는 상품이라면, 그것이 목표가 되는 
크리에이티브도 좋다고 생각합니다. 하지만 그런 상품은 좀처럼 나오지 않아요. 대부분 
15 초로는 전달할 수 없기 때문에, 검색사이트에서 검색하게 하고, 웹사이트를 통해 
알게 하고, 설득하는 흐름으로 설계합니다. 
 
타베: "이 상품으로 당신의 문제를 해결할 수 있다"고 말하지만, 그 수단이 
무엇인지까지 말해주지 않고, 말하지도 않는 거군요. 어떤 사례가 있나요? 
기타오: 제가 최근에 참여한 전화 대행 서비스 'fondesk'의 CF 가 바로 그런 
사례입니다. 
이 크리에이티브는 "회사에 전화가 울려서 업무에 집중할 수 없을 때 곤란하잖아요. 
그걸 해결해드립니다. 게다가 이용 요금은 월 1 만 엔부터 가능하다'라는 문구까지만 
언급하고, 서비스 내용에 대한 자세한 설명은 하지 않고 있습니다. 하지만 그 고민은 
많은 기업이나 사람들이 가지고 있을 것이고, 가격도 저렴해 보이니 한번 알아볼까 하는 
생각이 들도록 디자인했습니다. 
 
타베: 기업들은 모든 것을 전달하고 싶겠찌만 15 초 안에 전달할 수 있도록 압축할 
필요가 있습니다. 한편으로 좁힐수록 이해하기 어려워지지 않을까? 라는 두려움도 
있습니다. 좁혀서 정말 이 크리에이티브가 잘 전달되고 있는 것인지, 아니면 전달되지 
않고 있는 것인지. 판단이 잘 서지 않는 것이 고민입니다. 
키타오: 저는 CF 의 역할은 '30 분 설명을 듣고 싶게 만들기 직전까지'라고 생각하며, 
거기에 집중하고 있습니다. 
타베: 그렇게 만들면 더 알고 싶고, 검색해서 알아보고 싶어진다는 뜻이군요. 
파장이 맞는 크리에이터와 함께 차를 마셔볼 것 
타베: 지금까지의 이야기를 바탕으로 마케팅 담당자가 어느 수준까지 전략을 세우면 
크리에이터로서 비즈니스에 영향을 미치고, 검색되는 크리에이티브를 만들 수 있다고 
생각하시나요? 
키타오: 반대로 말하면, 마케터나 담당자가 크리에이터에게 전달할 자료를 정형화된 
포맷으로 만드는 데 너무 집중하는 경우가 비교적 많은 것 같습니다. 모델에 맞추거나 
형식화해서 보기 좋은 자료를 준비해 주시는데, 그 과정에서 크리에이티브에 중요한 
'여백의 정보'가 모두 깎여나가게 되죠. 크리에이터는 다양한 유형이 있는데, 저는 
 
126
여백을 포함한 로우데이터에 가까운 것을 한꺼번에 받아보는 편이 그 안에 숨겨진 
힌트를 찾아내는 데 있어 더 좋았습니다. 그 외에도 영업 담당자나 마케팅 담당자, 
대표님 등과 직접 소통하면서 발견하는 행간이나 표정 속에 숨어 있는 부분을 중요하게 
생각하기도 합니다.  
일부에서는 광고를 보는 사람들이 마치 '상담을 받으러 온 사람'인 것처럼 설명을 
하려고 하는 경우도 있습니다. 즉, 이미 서비스에 대한 관심과 이해도가 높은 사람을 
대상으로 한 메시지를 CF 로 전달하려고 하는 것이지요. 하지만 이는 아직은 
시기상조이며, 좀 더 이전의 단계- 즉, '알아주는 것'부터 생각해야 합니다. 또한, 
자체적으로 동영상 광고용 크리에이티브를 제작하는 사람들이 흔히 하는 실수 중 
하나가 전체적으로 무난하게 만들려고 하는 것입니다. 그러지 말고 한 포인트만 
날카롭게, 가장 말하고 싶은 것을 어떻게 하면 잘 전달할 수 있을까를 고민하는 것이 
중요합니다. 
 
타베: 이것도 하고 싶고, 저것도 하고 싶고, 이것도 하고 싶고, 이것저것 추가하고 
싶어서 도무지 손에 잡히지 않는 상태가 된 기억이 있습니다. 결정한 전략에 
부합하는지, 사용자에게 와닿는 메시지인가 여부로 결정해야 하다는 것을 잊지 말아야 
할 것 같습니다. 간혹 최종 크리에이티브를 결정할 때 직원들의 다수결로 결정하는 
기업이 있는데, 이 역시 좋은 결과로 이어지지는 않을 것 같습니다.  
키타오: 처음에 합의한 크리에이티브를 만드는 과정에서 흔들리는 무서운 상황이 
일어나지 않도록 '누구에게', '무엇을'을 항상 되짚어보고 확인하면서 진행하려고 
합니다. 
 
타베: 오늘 이야기를 정리하면, 처음부터 끝까지 일관되게 시청자나 사용자가 어떻게 
보고, 어떻게 생각할지 철저하게 고민하는 것이 중요하다는 생각이 들었습니다. 효과를 
낼 수 있는 우수한 크리에이터는 '이 크리에이티브를 만들면 어떤 결과가 나올지', 
'누구에게 어떻게 보일지'를 잘 이해하고 있다는 인상을 받았습니다. 
키타오: 그렇죠. 저는 직역보다는 번역가에 가까운 의식을 가지고 있습니다. 영어 
표현을 일본인에게 전달하려면 일본의 관습이나 일본어의 관용에 맞게 변환해야 
하는데, 이를 잘 할 수 있는 사람이 훌륭한 번역가라고 생각합니다. 마찬가지로 
크리에이티브 디렉터는 기업이 하고 싶은 말을 '고객에게 전달하려면 이런 식으로 하는 
것이 더 잘 전달될 것이다'라고 번역하는 느낌입니다. 
그리고 무엇보다도 크리에이터에 대한 신뢰가 필요합니다. 물론 쉽지 않은 
일이겠지만, '이 사람을 믿어보자'라고 생각해야만 프로젝트를 시작할 수 있다고 
생각합니다. 프로젝트의 성공을 위해서는 신뢰 관계가 가장 중요하다고 생각합니다. 
 
127
공모전 형식으로 크리에이터에게 기획안만 제출하게 해서는 자사 사업과 잘 맞는지 
아닌지 판단할 수 없을 것 같스빈다. 함께 차를 마시든, 술을 마시든, 자기 회사의 
크리에이티브 담당 임원을 채용하는 과정이라고 생각하고 사람을 보고 정말 믿고 맡길 
수 있는 사람인지 판단하는 것을 추천합니다. 사람으로서 결이 맞는지, 아니면 그 
크리에이터가 만들어온 것들과 결이 맞는지. '맞는지 안 맞는지'의 궁합이 가장 큰 판단 
기준이고, 결과적으로 그런 것들이 최종 광고물의 결과를 좌우하는 것 같습니다.  
 
타베: 귀중한 이야기를 들을 수 있었습니다. 오늘 하루도 감사합니다. 
 
 
키타오 마사히로(北尾昌大) 
크리에이티브 디렉터로서 일본을 대표하는 기업의 글로벌 캠페인부터 창업한지 얼마 
되지 않은 스타트업의 기획까지 200 개 이상의 기업의 광고 커뮤니케이션에 참여, 700 
편 이상의 CF 를 제작. Dentsu, Incubate Fund 를 거쳐 독립, 2018 년 영국 Leeds 
대학에서 MBA 취득. 기업 크리에이티브 어드바이저 등을 역임. 
 
128
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
브랜드 키워드 지명 검색은 
'마케팅의 민주화'를 향한 발걸음 
 
129
5-1. 마케팅을 민주화해야 하는 이유 
고객 유치와 판로를 우리 손으로 
중소기업의 74.5%가 가장 많이 겪는 고민은 '고객 유치 및 판로 확대'입니다. 제가 
평소에 많은 중소기업 분들을 만나면서 느끼는 것은 '좋은 제품을 만들어 파는 기업은 
많지만, 소통할 수 있는 수단을 가지고 있는 기업은 적다'는 사실이었습니다. 일본에는 
좋은 제품을 만들 수 있는 업체가 많은데, 좋은 제품을 만드는 것만으로 만족하거나 
'좋은 제품만 만들면 저절로 팔릴 것'이라고 생각하는 경향이 있어 기회를 놓치고 있는 
것 같습니다.  
 
마케팅을 통해 고객과 소통할 수 있는 수단을 가지고 있지 않거나, 혹은 그 생각조차 
하지 않는 것은 매우 안타까운 상황이라고 생각합니다. '고객이 어떤 사람일지 보이지 
않는다'는 것은 상품의 매력을 전달할 수 없을 뿐만 아니라, 고객의 반응과 효과도 알 수 
없다는 의미와 같습니다. 이렇게 되면 해결해야 할 과제에 대한 가설을 세우지 못하고, 
고객 유치와 판로 확대로 이어지지 못하게 됩니다. 
 
물건이 넘쳐나는 현대에는 '상품의 장점을 알리는 것뿐만 아니라, 그 반향을 얻어 
다음 상품 제작에 활용하는' 선순환 구조를 만드는 것이 더욱 중요해질 겁니다. 이를 
위해서는 꼭 여러분의 사업을 성장시키는 데 필요한 '질문'을 할 수 있었으면 
좋겠습니다. 
질문을 던진다는 것은 해결해야 할 문제의 본질을 파악하고 미래를 개척할 가설을 
세우는 행위와 같습니다. 생소한 용어들이 많이 나오기 때문인지, 마케팅이라고 하면 
뭔가 어려운 것 같다고 눈살을 찌푸리는 사람들이 있습니다. 대기업이나 광고대행사 등 
독점적인 위치에서 비즈니스를 해온 사람들이 마케팅의 노하우를 독점해왔기 때문에, 
돈을 들이고 지식을 쌓지 않으면 할 수 없는 특수한 기술인 시대가 오래 지속된 영향도 
있을 겁니다.  
 
이런 식으로 마케팅이 오해되어 왔고, 그렇기 때문에 그 의미를 제대로 이해하는 
사람이 많지 않은 것 같습니다. 사람마다 마케팅에 대해 다양한 해석을 하고 있고, 서로 
다른 개념을 가지고 대화가 오가는 경우도 종종 있습니다. 특히 작은 가게나 중소기업에 
종사하는 분들에게 물어보면 마케팅이라는 단어를 들어본 적이 있거나, 혹은 이해하지 
못하는 경우가 대부분입니다. 
 
130
그런 분들에게 '고객에게 전달할 전략을 세워주세요', '고객과의 대화를 통해 
인사이트를 찾아주세요'라고 호소해도 '그럴 시간이 없다'는 거부감 섞인 대답이 
돌아오는 경우가 대부분입니다. 하지만 실제로 여러분이 하고 있는 사업 활동은 분명 
마케팅이고, 장사 그 자체입니다. 고객의 니즈를 파악해 대상 고객을 정하고, 좋은 
상품을 만들고, 매력을 전달하는 과정인 것입니다. 이런 의미에서 저는 마케팅은 장사 
그 자체라고 생각하고 있습니다. 
 
사실 현재로서는 마케팅은 난해하고 이해하기 어렵고, 특수한 기술을 가진 한정된 
사람들이 열심히 노력해야만 정답에 도달할 수 있는 분야인 것은 사실입니다. 게다가 
마케팅 전문가에게 의뢰하면 비용이 많이 들기도 합니다. 
저는 현 상황을 타파하고 어느 정도 누구나 쉽게 마케팅을 할 수 있는, 쉽게 이해할 수 
있는 상태로 만들어야 한다고 생각합니다. 작은 가게를 운영하는 사람, 중소기업을 
운영하는 사람들도 마케팅을 할 수 있도록 하는 것, 이것이 바로 마케팅의 
민주화입니다.  
 
그 중에서도 브랜드 키워드 지명 검색은 누구나 쉽게 파악할 수 있는 지표이기 때문에 
전문적인 조사가 필요 없는 지표입니다. 처음에는 여러분의 브랜드 관련 검색량이 
얼마나 되는지, 경쟁사와 비교했을 때 얼마나 차이가 나는지 시험삼아 살펴보는 
것만으로도 충분합니다. 지식이 없어도 경쟁사와의 포지셔닝을 위해 활용할 수 있는 
것이 바로 브랜드 키워드 지명 검색입니다.  
 
일본에는 약 357 만 개의 기업이 중소기업으로 전체 일본 기업의 99.7%를 차지하고 
있습니다. 하지만 안타깝게도 많은 중소기업에서 마케팅은 아직 민주화되지 
않았습니다. 
판매 경로를 확대하는 것의 중요성 
다시 이야기를 돌려보겠습니다. 많은 기업들은 잘 팔릴 수 있는 좋은 제품을 
만들었음에도 불구하고 제대로 된 커뮤니케이션이 이루어지지 않아 잠재 고객이 찾지 
못하고 있다고 말씀드렸습니다. 반면, 인지도를 높이고 서비스의 매력을 제대로 알리는 
것이 중요해지면서 환경이 급격하게 변화하고 있습니다.  
 
'서드파티 쿠키 문제'가 발생하기 전에는 인터넷이 개인의 속성을 파악해 주었기 
때문에 인터넷 광고는 타겟팅이 가능했지만, 개인정보 보호 등 웹을 둘러싼 환경이 
변화하면서 타겟팅이 불가능해졌기 때문에 유입 경로의 입구인 Upper funnel 과 
 
131
Middle funnel 을 강화하지 않으면 안 되는 상황이 되어버렸습니다. 인지하고 서비스를 
이해하지 못하면 다음 구매 단계로 넘어갈 수 없기 때문입니다.  
누구나 마케팅을 할 수 있어야 하는 이유 중 하나는 아마존, 라쿠텐 등 '마켓플레이스 
의존현상' 때문이기도 합니다. 이러한 플랫폼은 매우 편리하기 때문에 현재 
소비자에게는 없어서는 안 될 존재가 되었지만, 입점-판매자에게는 광고 메뉴에 많은 
돈을 지불하지 않으면 상위에 노출되지 않는 구조로 되어 있습니다.  
 
여기서 말씀드리고 싶은 것은 마케팅 활동을 특정 플랫폼이나 하나의 판매 채널에만 
의존하는 것은 위험하다는 사실입니다. 물론 이러한 플랫폼을 통해 고객을 유치하고 
판매하는 것은 하나의 선택지로서 중요한 일입니다. 하지만 자체 유통 수단을 확보하는 
등 더 많이 팔릴 수 있는 방법을 익혀야 하지 않을까 생각합니다. 전략을 세우면서 
비즈니스를 진행하고, 어떻게 판로를 만들어갈 것인가. 마케팅 활동은 모든 기업이 해야 
할 일이고, 기업의 생존과 관련된 일입니다. 마케팅이 민주화되어야 하는 이유가 여기에 
있는 것입니다.  
 
5-2. 노하우 부족이 마케팅의 민주화를 가로막는 이유 
첫 번째 단계는 고객을 정하고 효과를 측정하는 '효과 측정의 민주화' 
마케팅을 익히는 데 있어 최우선 순위는 '고객 이해'이고, 그에 못지않게 중요한 것은 
'효과 파악'입니다. 효과를 파악해야만 다음 전략을 수립할 수 있고, 그 다음 단계로 
넘어갈 수 있기 때문입니다. 스스로 마케팅을 민주화하는 과정에는 크게 두 가지 단계가 
있다고 생각하는데, 하나는 전략을 스스로 계획하고 고민하는 '전략의 민주화'이고, 
다른 하나는 효과를 스스로 측정할 수 있는 '효과 측정의 민주화'입니다. 저는 이 두 
가지가 특히 빨리 민주화되어야 한다고 생각하는데, 이런 생각을 하게 된 계기는 
TV 광고를 처음 시도했을 때 느꼈던 불편함에서 비롯되었습니다. 그리고 전 그때의 
경험으로 'TV 광고를 민주화하자'는 생각을 하게 되었습니다. 
 
RAKSUL 입사 전에는 대기업에 재직하고 있었기 때문에 주변 멤버들이 어느 정도 
실행을 해주고, 그 사람들을 디렉팅하면 마케팅 활동을 할 수 있었습니다. 하지만 
RAKSUL 에 입사한 후에는 외부 전문가들을 도저히 쓸 수 없는 상황이었고, 기업 
규모가 작다 보니 광고대행사로부터 외면당하는 등 어려운 상황들을 뼈저리게 
느꼈습니다. 저는 이러한 경험을 통해 마케팅의 인하우스화 뿐만 아니라 TV 광고도 
인하우스화 해야겠다고 생각하게 되었습니다. 모든 것을 운영할 수 있도록 자체적으로 
 
132
마케팅을 하겠다고 다짐한 결과, 지금은 자체적으로 효과를 측정할 수 있게 되었고, 
운영도 자체적으로 할 수 있게 되었습니다.  
 
자체적으로 운영할 수 있었던 성공 경험을 통해 광고주가 마케팅의 주체가 되는 것의 
장점을 많이 알게 되었고, 동시에 RAKSUL 이 성장하는 과정을 지켜본 여러 기업에서 
"어떻게 TV 광고를 그렇게 잘 운영할 수 있느냐?"는 문의를 많이 받았습니다. 저는 
'그래, 여기엔 많은 니즈가 있구나'라는 생각이 들었습니다. 그리고 이 경험을 통해 얻은 
노하우를 세상에 더 많이 알리고 싶다는 생각이 들기 시작했습니다.  
 
지금 돌이켜보면 한때 제가 'TV 광고의 가격이 불투명하다'거나, 'TV 광고는 효과를 
낼 수 없다'고 생각했던 것이 잘못됐다는 것을 알 수 있었습니다. 돌이켜보면, 광고주 
측인 제가 모든 것을 광고대행사에게만 맡기고 스스로 이해하려고 하지 않았던 것이 
문제였다고 반성하고 있습니다. 오히려 클라이언트인 제가 스스로 통제권을 쥐고 
컨트롤 할 수 있는 범위를 넓혀야 광고대행사들과 적절한 관계를 맺을 수 있었던 
것입니다. 광고주가 일을 통째로 대행사들에게 맡기지 않는다면 효과 측정도 스스로 할 
수 있게 됩니다. 이것이 바로 'TV 광고의 민주화'이며, 이는 효과를 스스로 측정할 수 
있는 '효과 측정의 민주화'로 이어졌습니다. 이렇게 CF 의 민주화를 확산하는 데 
일조하고 싶다는 생각으로 시작한 사업이 바로 '노바셀'입니다.  
TV 광고를 통해 효과를 보기 어렵다고 여겨졌던 기존의 상식이 점차 바뀌기 
시작했는데, 2018 년부터 노바셀이 '운영형 광고'를 시작한 이후 그 효과가 가시화되어 
TV 광고 역시PDCA 사이클을 돌리는 운영이 가능하다는 인식이 점차 확산되고 
있습니다.  
 
최종 목표는 '전략의 민주화' 
RAKSUL 의 인쇄물을 필요로 하는 고객들은 대부분 중소기업입니다. RAKSUL 의 
고객사 중 큐슈의 한 콜센터 업체가 있었습니다. 이전에는 인력 모집을 위해 전단지를 
배포했는데, 어느 날 전단지 비용으로 쓰던 10 억원을 지역 광고에 사용하기 
시작했습니다. 규슈의 어느 지역에서는 10 억원 정도면 CF 를 꽤 많이 찍을 수 있는 
비용입니다. 전단지 배포와 같은 금액으로 TV 광고를 진행해보니 해당 캠페인의 
효과가 더 높았던 겁니다. 지방의 경우 TV 광고의 매체비가 상대적으로 저렴한 
편입니다. 지방의 중소기업들이 TV 광고를 잘 활용하면 더 많은 고객을 유치할 수 있고, 
주문도 동시에 확보할 수 있습니다. 저는 이런 사례에서 힌트를 얻어 TV 광고를 
민주화해 세상에 저변을 넓히는 방향도 있겠다는 생각을 하게 되었습니다. 다만 
 
133
TV 광고의 세계는 상당 부분 블랙박스처럼 감춰져 있고 업계 자체가 폐쇄적인 부분이 
있는 것이 사실입니다. 저는 그 관행을 바꾸고 싶습니다. 본래 저희가 하고 싶은 것은 
'마케팅의 민주화'입니다. 저는 중소기업이 사업적으로 지원을 받고 싶어하는 니즈가 
높고, 그래서 사업 성장을 뒷받침하는 마케팅 전략을 민주화할 수 있다면 일본 기업의 
성장에도 도움이 될 수 있을 것이고 그 영향력도 매우 클 것이라고 기대하고 있습니다.  
마케팅 노하우는 대기업이나 대형 광고대행사 등 돈이 충분히 있는 기업에만 쌓여 
있는 경향이 있습니다. 저는 저의 노하우를 더 많은 기업과 공유하고 싶었습니다. 
그리고 브랜드 키워드 지명 검색의 누적 행동 데이터는 어느 기업이나 쌓아 나갈 수 
있는 좋은 수단이었습니다. 쌓이면 쌓일수록 전 직원이 공유할 수 있는 지표 데이터가 
되는 것입니다. 이런 이야기를 하는 것이 광고처럼 보일 순 있겠지만, 노바셀의 
'노비시로'는 조사를 하는 서비스입니다. 인지도나 구매에 대한 정확한 조사를 하려면 
일반적으로 수백만 엔이 들지만, 노비시로는 20 분의 시간, 20 만 엔 정도의 비용이면 
조사가 가능합니다. 이는 '조사의 민주화'로 누구나 쉽게 조사를 할 수 있도록 하기 위한 
노력의 일환이라고 할 수 있겠습니다.  
 
이렇게 다양한 시도를 쉽게 할 수 있는 환경이 조성되고 있음에도 불구하고, 아직도 
많은 기업들이 돈이 없으면 마케팅 활동을 할 수 없다고 생각하는 경우가 많은 것이 
사실입니다.  
돈 없이도 할 수 있는 일은 많습니다. 마케팅 전략의 민주화에서 가장 먼저 시작해야 
할 것은 고객을 정하고 효과를 측정하는 것입니다. 측정하지 않으면 여러분이 시도한 
마케팅 프로그램이 좋았는지, 나빴는지 판단할 수 없습니다. 계속 여러분의 마케팅을 
측정하다 보면 다음 목표가 보이고, PDCA 를 돌릴 수 있게 됩니다. 이 과정이 
반복될수록 여러분의 마케팅의 수준은 점점 더 높아질 겁니다.  
 
5-3. 크리에이티브 디렉터의 사고방식과 인재를 키우는 방법 
질문을 던지는 크리에이티브 디렉터 
기업의 비즈니스 성장을 위한 전략 수립을 지원하는 것이 바로 노바셀의 
크리에이티브 디렉터들입니다. 노바셀의 크리에이티브 디렉터에게 요구되는 
사고방식과 성장방식은 마케터로서 앞으로 요구되는 스킬의 요건도 포함하고 있습니다. 
많은 기업들은 노하우 뿐만 아니라 인력도 부족합니다. 인력이 부족해서 기업 
내부에서 마케팅 활동을 할 수 없는 경우가 많고, 그래서 광고대행사에게 맡길 수밖에 
없는 겁입니다. 우리는 중간에서 함께 동행하며 전략을 함께 고민할 수 있도록 도와주는 
 
134
역할을 합니다. 인하우스에서 전략을 짜고 자체적으로 모든 것을 실행할 수 있는 상태가 
가장 이상적으로 보고, 광고대행사와 대등하게 프로젝트를 진행할 수 있는 능력을 기업 
내부에 내재화 하는 것을 목표로 하고 있습니다.  
 
비즈니스 성장과 브랜드 키워드 지명 검색 등 마케팅 전략을 고객사 스스로 만들 수 
있도록 하는 것이 저희의 목표이기 때문에, 노바셀의 크리에이티브 디렉터는 브랜드 
키워드 지명 검색의 프레임워크에 따라 '왜', '누구에게', '무엇을', '어떻게', '사용사례', 
'스토리 만들기'까지 함께 고민하고 함께 동행하며 지원하고 있습니다.  
'어떤 고객이 무엇을 원하는가'라는 문제에 대한 해결책과 '정답'을 찾아내는 것이 
지금까지의 크리에이티브 업무였습니다. '크리에이티브'라고 하면 지금까지는 
크리에이티브 점프를 할 수 있는 능력이 중요했고, 0 에서 무언가를 만들어낼 수 있는 
능력이 요구되었습니다.  
하지만 앞으로는 예를 들어 AI(인공지능)도 정답을 낼 수 있게 되는 시대가 오게 될 
것입니다. 그러한 시대가 오면 정답의 가치는 상대적으로 낮아지고, 질문을 만드는 
능력이 더 중요해지는 시대가 될 겁니다. 
저는 창의적인 일의 대부분은 이미 '질문을 던지는 일'로 바뀌고 있다고 생각합니다.  
애초에 브랜드 키워드 지명 검색 프레임워크의 각 요소인 '왜', '누구에게', '인사이트', 
'무엇을', '가치', '콘셉트'는 모두 '질문'이기도 합니다.  
여러분의 회사는 왜 존재합니까? 누가 당신의 목표 고객입니까? 그 사람들이 정말 그 
제품을 원하고 있다고 생각합니까? 
이런 것들을 묻고 함께 만들어가는 것이 크리에이티브 디렉터에게 필요한 
요소입니다. 이는 저희의 업무가 실행형이라기 보단 코칭형에 가까워지고 있다는 것을 
반영하며, 이는 틀림없는 사실입니다.  
이 책에서 지금까지 전달한 마케팅 전략이든 브랜드 키워드 지명 검색 전략이든 '이 
틀에 맞춰 답을 내라'는 메시지를 전달하고 싶지는 않습니다. 궁극적으로 여러분들이 
지향해야 할 것은 가설을 세우는 힘과 스스로 질문하는 능력입니다. 왜냐하면 
최종적으로 마케팅을 실행해야 하는 것은 컨설팅 회사나 광고대행사, 외부의 마케팅 
지원 회사가 아니라 광고주이기 때문입니다. 원래는 마케팅은 광고주 분들이 진지하게 
임해야 할 일입니다. 그러나 현실은 지원부서 측에서 대략적인 틀만 그려서 '네, 
하세요'라고 넘겨주고 있는 실정이지요. 혹은 '이 내용을 실행해보고 싶으면 저희를 
넣어주세요'라고 정보의 비대칭성이 있는 상황을 이용해서 비즈니스를 하는 것은 매우 
무책임한 일이라고 생각합니다.  
 
 
135
프레임워크만 준다고 해서 실행할 수 없는 기업이 대부분이고, 책을 읽고 흉내만 
낸다고 해서 할 수 있는 일도 아닙니다. 그만큼 전통적인 마케팅은 어려운 일입니다.  
 
이 책에서는 검색되기 위해서는 어떻게 해야 하는지 그 길을 제시하고, '왜', 
'누구에게', '인사이트', '무엇을', '가치', '콘셉트'의 6 가지를 채우기 위해 스스로에게 
끊임없이 질문할 것을 제안하고 있습니다. 마케터뿐만 아니라 마케팅을 담당하는 
사람이나 경영자가 이 책에 제시된 내용을 익히고 스스로 변화하지 않으면 기업은 
변하지 않습니다. 단순히 프레임워크만 채운다고 해서 마케팅 전략이 민주화되지는 
않기 때문입니다. 광고주들이 스스로 변할 준비를 하고 다양한 마케팅 민주화의 
수단들을 사용할 수 있도록 스스로 변화해야 합니다. 스스로 자립하고 스스로 생각할 때 
비로소 민주화가 이루어질 수 있다고 생각합니다.  
 
브랜드 키워드 지명 검색의 프레임워크에 계속 질문을 던진다 
브랜드 키워드 지명 검색의 프레임워크의 내용을 결정하는 단계에서 크리에이티브가 
거의 규정된다는 것은 이미 말씀드린 바와 같습니다. 노바셀의 크리에이티브 디렉터는 
크리에이티브와 매체 선정 등 실제 크리에이티브를 표현하는 이전의 부분을 
담당합니다. 고객의 비즈니스를 이해하기 위해 질문을 던지고, 비즈니스를 이해하고, 
서비스 고객의 니즈를 파악합니다. 그리고 이 과정이 이루어지고 나서야 비로소 
크리에이티브 표현의 과정으로 들어갑니다. 
이미 타고난 천재 크리에이티브 디렉터나 마케터 중에는 이런 틀 없이 한 방에 정답을 
도출해내는 사람들도 있긴 합니다. 하지만 이런 재주는 흉내낼 수 있는 것이 아니고, 
그런 사람에게 의뢰하면 비용도 엄청나게 많이 듭니다. 그렇다면 재현성을 가질 수 있는 
확률을 높이는 것이 기업 활동으로서는 더 나은 방법이라고 할 수 있겠습니다. 재현성이 
높은 행동이란, 즉 브랜드 키워드 지명검색 프레임워크에 질문을 계속 만들어내는 
것입니다.  
이러한 사고방식을 반복하다보면 자연스럽게 마케팅 전략을 익히는 것으로 
이어집니다.  
한 명의 크리에이티브 디렉터를 키우듯 스스로를 키우면 누구에게 CF 를 의뢰해도 
어느 정도 성과가 나오게 될 것입니다. 삼진은 아니더라도 안타를 칠 수 있게 되는 
겁니다. 광고 크리에이티브를 잘하는 사람이라면 홈런이 될 가능성도 있겠지요. 
브랜드 키워드 지명 검색의 틀, 즉 첫 출발점이 어긋나지 않는다면 성공에서 크게 
벗어나지 않을 것이고, 어느 곳에 가든 마케팅 전략을 구사할 수 있는 사람이 될 수 있을 
것입니다.  
 
136
 
5-4. 브랜드 키워드 지명 검색의 역발상적 사고로 시장의 압도적 
존재가 되다 
스스로 '최고가 될 수 있는 시장'을 결정한다.  
다시 한 번 말씀드리지만, 브랜드 키워드 지명 검색에 성공하는 것 = 브랜딩에 성공한 
상태, 즉 '〇〇하면 우리 회사의 상품・서비스'라고 인식된 상태입니다. 브랜딩이 
성공하여 시장 내에서 압도적인 존재가 되면, 구매 가능성이 높아짐과 동시에 다른 
카테고리가 시야에 들어오기 시작하게 됩니다.  
 
국지전에서 작은 승리를 거둔 뒤에는 자연스럽게 더 큰 카테고리 안에서 싸우게 
됩니다. 그러면 새로운 카테고리 안에서 더 많은 전략을 짜게 되고…, 마치 
마트료시카인형처럼 중첩된 구조로 되어가는 겁니다. 항상 경쟁사와 주변 카테고리는 
계속 변화한다는 전제 하에 그때그때 마일스톤을 세우고, 도달점에 도달하면 다시 
최적화를 하고, 다음 마일스톤을 목표로 하는 겁니다. 이 반복을 상상하면서 역으로 
사고를 해 보십시오.  
 
1 차적으로 어느 시장에서 승리할 것인가? 국지전을 어디서 시작할 것이고, 어느 
범위 내에서 우리는 최고가 될 수 있을까? 이를 결정하고 전략을 세우는 것이 역산적인  
사고입니다. 앞서 언급한 스키야의 사례를 떠올려보십시오. 스키야는 '패밀리 전략'을 
택했습니다. 가족층은 개인 고객에 비해 회전율이 낮기 때문에, 규동 업계의 1 등이 
되려고 하면 절대 생각해 낼 수 없는 목표입니다. 규동 업계 안에서 나름의 세그먼트를 
만들고, 가족 단위의 규동으로 1 등을 하겠다고 생각했을 때 비로소 이 전략에 도달할 
수 있게 되는 겁이다.  
 
저는 앞으로 더욱더 하나의 특징에 집중하는 '슈마이 도시락형 마케팅'이 진행될 것 
같습니다. 건도 정보도 계속 늘어나는 지금, 종합적으로 무엇이든 할 수 있는 
마쿠노우치 도시락형 서비스에서 보다 기억에 남을 수 있는 일품주의 슈마이 
도시락형으로 변화해 나갈 것이라는 것은 너무 명확합니다. 여러분이 무엇으로 
기억되고 싶은가'를 결정하는 것이 바로 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅입니다. 
여러분이 결정한 분야에서라면 지명될 확률이 높아질 것 같다고 전략적으로 결정하고, 
 
137
인지도와 구매의도를 높이기 위해 단계적으로 나아가는 것이 역발상적인 사고를 할 수 
있는 기틀이 될 수 있습니다. 
RAKSUL 의 경우 원코인 명함의 RAKSUL, 전단지 인쇄의 RAKSUL 을 거쳐 인터넷 
인쇄업체 중 회원 수 1 위를 기록했고, 최근 드디어 '무엇이든 인쇄할 수 있는 인터넷 
인쇄의 RAKSUL'이 되었습니다.  
이렇게 단계별로 '경쟁의 환경'이 달라진다는 것을 전제로 사업의 범위를 넓혀가는 
이미지를 갖는 것이 중요하겠습니다. 
 
 
5-5. 검색 행동에서 도출한 승부수 
검색되는 목표에서 역산하는 것이 전략 
전략을 잘 짜고 실행하는 순서를 지키는 것.  
이것이 바로 검색 행동에서 도출한 반복 가능한 승부처입니다. '왜'에서 시작해 
'누구에게', '인사이트', '무엇을', '가치', '콘셉트'에 대한 질문을 계속 던지며 전략을 
다듬어 나가야 합니다. 크리에이티브 제작과 매체 선정은 항상 전략 수립 이후입니다. 
 
하지만 단순히 구멍을 메우고 끝내는 것은 의미가 없습니다. 지향해야 할 목표에서 
‘어떻게 하면 이 목표를 달성할 수 있을까?’라는 역산적 사고를 하고, 이 부문에서 
온리원이나 넘버원이 될 수 있을지 여부가 전략의 성패를 가르게 됩니다. 
여러분의 브랜드를 검색되는 목표에서 역산해 보았을 때, 최종적으로 목표한 결과의 
이미지를 그려낼 수 있는지의 여부. 이를 먼저 파악해야 합니다.  
 
• 누구에게 무엇을 전하고 싶은가 
• 그 목표가 고객에게 선택받는 상태가 되어 있는가 
• 경쟁자가 모방하기 어려운가 
 
이 부분을 철저히 고민해 봅시다. 이 시점에서 승패는 이미 정해져 있습니다. 
노바셀을 시작할 때 '첫 운용형 CF 라면 노바셀'이라는 콘셉트를 설정했습니다. 그리고, 
이를 결정한 시점에서 승패는 거의 정해졌다고 해도 과언이 아닙니다. 전략만 잘 세우면 
과정을 반복하며 높은 성공률로 히트를 칠 수 있을 겁니다. 이 전략 수립에 이르는 
과정은 뛰어난 재능이 없는 평범한 사람이라도 진지하게 고민하면 재현이 가능합니다. 
 
138
이 틀을 만들어가는 것이 중요하기 때문에 갑자기 크리에이티브나 미디어로 도망가지 
말아야 합니다.  
 
전략을 만든 후, 이를 몇 배로 증폭시키는 부스터의 역할이 바로 크리에이티브와 
미디어의 시너지 입니다. 전략이 0 이면 무엇을 곱해도 0 입니다. 많은 사람들이 어떤 
크리에이티브를 할지, 어떤 매체로 방송할지, 누구를 출연시킬지 수단부터 생각하지만, 
그런 잘못된 순서로 일을 진행하면 결코 잘 될 수가 없습니다.  
 
만약 크리에이터와 함께 하고 있다면 처음부터 전략 수립을 함께 고민할 수 있는 
관계를 구축하는 것이 더 효과적일 것 같습니다. 전략 수립부터 크리에이티브 제작과 
매체 선정까지- 이 순서를 지키는 것이 검색 행동에서 도출된 유일한 승부처 입니다.  
 
5-6. 효과의 가시화가 실현하는 마케팅의 미래 
스스로 '질문'을 만들어내는 것의 중요성 
프로모션이 복잡해지는 가까운 미래에는 라운드 투척이 많아질 것으로 예상된다. 
새로운 미디어가 속속 등장하고, 연령에 따라 보는 미디어가 달라지고, 예전처럼 CF 한 
방이면 모두가 알던 시대도, TV 와 웹 마케팅만 잘하면 되던 시대도 끝났습니다. 이미 
말씀드린대로 기업 홍보의 난이도 역시 점점 더 높아지고 있습니다. 제가 우려하는 가장 
큰 문제는 '주먹구구식 관계'가 더욱 심화될 수 있다는 점입니다. 광고가 복잡해짐에 
따라 과제의 모호성이 커지고, 스스로 전략을 세우지 못해 더 많은 주먹구구식 마케팅이 
진행되는 것은 아닐까- 하는 생각 말입니다. 하지만 상황이 그렇게 흘러버리는 것은 
제가 바라던 바가 아닙니다. 
 
이런 우려와 함께 10 년 후, 20 년 후, 30 년 후에도 전략 수립의 중요성은 변하지 
않을 겁니다. 오히려 ChatGPT 와 같은 AI 의 등장으로 답을 내는 것의 민주화는 더욱 
가속화될 것이고, 스스로 질문을 만드는 것의 중요성은 반비례로 커질 것입니다.  
 
'우리 회사는 무엇인가', '어떤 방향으로 나아갈 것인가'라는 질문을 만드는 사람이 
되도록 합시다.  
 
하지만 솔직히 안타깝게도 앞으로 점점 더 많은 기업들이 이런 식으로 마케팅 실행을 
전략 없이 던져버리는 경우가 많아질 것 같습니다. 하지만 무조건 전략없이 실행을 
던져버리면 절대 성공할 수 없습니다. 전략을 고민하기 위해 질문을 던지는 것이 그만큼 
중요하기 때문입니다.  
 
 
139
전략을 바탕으로 답을 내는 것은 AI 로 인해 민주화되는 반면, 전략을 고민하고 
질문하는 민주화는 일어나기 어렵고, 계속 남아있을 것으로 봅니다. 오히려 전략의 옳고 
그름을 검색이라는 지표를 통해 실시간으로 검증하고 전략을 변화시켜 나가는 것도 
함께 중요해질 겁니다.  
 
이 책은 정답을 알려주기 위한 지침서가 아닙니다. 그렇다고 다른 기업의 사례를 
아무리 많이 봐도 의미가 없습니다. 예전에는 답을 먼저 보고 답을 외우는 시험공부 
같은 진행방식이 승패의 패턴이었습니다. 하지만 그런 방식은 앞으로는 아무런 공부가 
되지 않습니다. 질문이 변화하고 있는데 해답만 아는 것은 의미가 없기 때문이지요. 
오히려 앞으로는 점점 더 '질문을 만드는 것'에 더욱 많은 가치가 있을 겁니다. 
 
'답을 내는 것이 민주화된다'는 것을 예상하고 지금부터 닦아야 할 사고방식은 질문을 
던지고 질문을 만드는 겁니다. '어떻게 하면 검색량을 늘릴 수 있을까'가 이 책의 가장 
큰 질문입니다. 어떻게 하면 브랜드 키워드 지명 검색의 6 가지 프레임워크가 더 좋아질 
수 있을까를 계속 질문하십시오. 진정한 마케팅을 익히고, 상거래를 내 손에 쥐고, 
사업을 탄탄하게 성장시켜 나가야 합니다. 
 
이를 위해 브랜드 키워드 지명 검색 마케팅 전략을 고민할 수 있는 질문을 계속 
만들어 보길 바랍니다. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140
인터뷰 
타카오카 코조 
(케이 앤 컴퍼니 주식회사 대표이사 사장) 
 
마케팅은 고객의 문제 해결 
고객의 문제 해결이 곧 마케팅이다 
 
타베: 일본에서 사용되는 마케팅이라는 단어의 정의는 매우 광범위하다고 
생각합니다. 네슬레 재팬에서 혁신적인 서비스를 만들어낸 다카오카씨는 마케팅을 
어떻게 정의하고 계신가요? 
다카오카: 저는 약 40 년 전 네슬레 재팬에 입사한 이후 줄곧 마케팅에 종사해 
왔습니다. 
마케팅 활동이 잘 되고난 이후, 그 마케팅이 성공할 수 있었던 이유를 생각하다 보니 
'고객의 문제 해결'에 집중했다는 사실을 깨닫게 되었습니다. 이후 저는 '고객의 문제 
해결을 통해 부가가치를 창출하는 과정과 활동'을 마케팅으로 정의했습니다. 이 정의를 
바탕으로 모든 마케팅과 경영에 적용하면 모든 것이 설명이 가능해졌습니다. 현대 
마케팅의 대가인 경제학자 필립 코틀러 선생님께 이 생각을 말씀드렸더니 
인정해주시고, 이렇게 해서 탄생한 책이 공저 '마케팅의 제언'(중앙공론신사, 
2016)입다. 고객의 문제 해결이 마케팅이라고 정의하면, 간접 부문에도 고객이 있고, 
고객에게 부가가치를 제공하기 위해 일을 하고 있다고 할 수 있고, 모든 것이 설명이 
되는 겁니다.  
고객의 문제 해결을 좀 더 세분화하면 '혁신'과 '리노베이션'으로 나눌 수 있습니다. 
혁신(이노베이션)은 드러나지 않은 문제를 찾아내어 해결해야만 탄생합니다. 하지만 
난이도가 높기 때문에 혁신은 거의 발생하지 않습니다. 반면 리노베이션은 시장조사를 
통해 이뤄진다는 점에서 알 수 있듯이 기본적으로 드러난 문제를 해결하는 것입니다. 
시장조사에서 나온 상황을 해결하는 것는 대부분 리노베이션의 영역이며, 리노베이션을 
해도 혁신은 일어나지 않습니다. 경영학자 클레이튼 크리스텐슨의 “혁신의 
딜레마”(쇼에이사, 2000)에서도 먼저 '파괴적 혁신'이 일어나고, 그 다음에 '지속적 
혁신'이 연속적으로 일어난다고 했습니다. 
예를 들어 선풍기가 있습니다. 에너지의 주체가 전기와 석유로 바뀐 1800 년대 후반 
2 차 산업혁명이 일어난 이후 처음으로 가전제품이 탄생했고, 버튼 하나만 누르면 
바람을 불어넣어 시원하게 해주는 도구가 탄생했습니다. 수만 년 동안 이어져 온 인류 
 
141
역사에서 시원함을 위해 사용되어 온 부채나 선풍기라는 도구에 분명한 혁신이 일어난 
것이지요. 선풍기가 생겨난 이후 확인된 문제를 해결하기 위해 선풍기 목이 회전하거나 
날개 없는 선풍기가 탄생하기도 했습니다. 
 
첫 번째 발명 이후는 크리스텐슨 교수가 말하는 지속적 혁신, 제 언어로 표현하면 
리노베이션이라고 정의할 수 있습니다. 즉, 혁신이 일어난 뒤에는 리노베이션의 연속인 
거죠. 
 
일본 기업이 마케팅을 할 수 없는 이유는 무엇일까? 
타베: 마케팅을 '고객의 과제 해결'이라는 정의나 경영의 한 부분으로 본다면, 많은 
일본 기업에서 마케팅을 못하는 이유는 무엇일까요? 
다카오카: 마케팅이 필요 없고, 마케팅을 하지 않아도 성장할 수 있는 시대가 오래 
지속되었기 때문이라고 생각합니다. 일본은 2 차 대전에서 패전한 이후 미국의 
자본주의를 도입했습니다. 일반적으로 신흥국으로 발전하는 경우, 투자자가 없기 
때문에 외국 자본에 의존할 수밖에 없습니다. 그래서 네슬레는 어느 나라에서나 
식품업계에서 1, 2 위를 다투고 있고, 3 위 이하가 드문데 일본에서는 20 위권 안에 들지 
못하고, P&G 는 카오(KAO)의 발끝에도 못 미치고, 코카콜라는 산토리의 발끝에도 못 
미치고 있습니다. 왜 일본에서 일본 기업만 커진 것일까요? 저는 일본만의 독특한 
현상에 의문이 들었습니다. 
여러 가지 알아보니, 일본이 외국에 의존하지 않고 전후에 부흥했던 아이디어들이 
'메인뱅크 시스템'이었습니다. 은행이 대주주인 것이죠. 인구가 늘어났기 때문에 국내 
수요는 계속 증가하고, 인건비는 세계적으로 봐도 쌌습니다. 외국 제품을 모방해 
리노베이션을 하고 품질을 높이면 비용이 싸기 때문에 돈을 벌 수 있었던 것이죠. 
이것이 일본의 고도성장기부터 버블 붕괴까지 승리의 방정식이었습니다. 
이런 구조의 부작용으로 고객 문제 해결이라는 진정한 의미의 마케팅이 필요 없는 
상태가 오래 지속되었습니다. 마케팅 없이도 성장할 수 있었기 때문에 90 년대 초 버블 
붕괴 이후 경쟁력이 없어졌습니다. 큰 성공을 경험한 후 오늘날까지 '잃어버린 30 년'에 
빠진 것은 외국 기업으로부터 배우지 않으려는 교만함 때문이라고 저는 이해하고 
있습니다. 
 
타베: 최근에는 마케팅의 중요성을 인식하기 시작한 것 같다는 느낌도 듭니다. 진정한 
의미의 마케팅이 정착되지 않는 이유는 제품에 대한 혁신이 요구되거나, 마케팅 부서에 
제품 판매라는 미션만 부여되는 문제 때문이라고 생각합니다. 
 
142
다카오카: 말씀하신 대로, 그런 전통적인 마케팅의 정의는 20 세기의 유물이라고 
생각합니다. 혁신은 산업혁명과 밀접한 관련이 있는데, 지금까지 포기했던 잠재적인 
문제를 해결할 수 있게 된다는 것은 지금까지 인류가 갖지 못했던 기술을 손에 넣었을 
때 비로소 가능해지는 것입니다. 1 차 산업혁명으로 석탄 에너지를 손에 넣었고, 
증기기관을 통해 직기, 기차, 증기선으로 발전했습니다. 그리고 100 년 후 2 차 
산업혁명이 일어나면서 석유와 전기의 발명으로 폭발적인 혁신이 일어났습니다. 
자동차, 비행기, 가전제품 등 1900 년대 100 년, 즉 20 세기의 혁신은 석유와 전기와 
관련된 부분이 크다는 것은 잘 아실 겁니다. 
이후 혁신의 역사에 접어들면서 80 년대에 컴퓨터가 등장하기 시작하면서 디지털 
시대가 열렸고, 21 세기에 혁신을 일으킬 수 있는 요소는 AI 와 디지털입니다. 이를 
통해 지금까지 해결할 수 없었던 문제를 해결할 수 있게 될 것입니다. 이 흐름에도 일본 
기업들은 뒤쳐져 있습니다. 일본에서 시가총액 1 위(2023 년 6 월 기준)인 도요타 
자동차조차도 세계 50 위 안에 들지 못했습니다. 이유는 혁신에 뒤처졌기 때문이라는 
한 마디로 요약할 수 있을 것 같습니다. 
 
타베: 마케팅 현장에서 '차별화'라는 단어가 자주 등장하는데, 일본에서는 'A 보다 B 
가 더 낫다"며 비교우위를 설명할 때 이 단어를 사용합니다. 반면 글로벌 기업 관계자와 
이야기를 나누다 보면, 타사와는 다른 가치를 차별화라고 합니다. 이 차이는 상당히 큰 
차이라고 생각합니다. 
다카오카: 그렇죠. 그것이 바로 리노베이션과 혁신의 차이일 것입니다. 혁신이 일어난 
직후에는 확실히 리노베이션이 중요하고, 그래서 쇼와시대의 고도성장기에는 
리노베이션만 해도 매출을 늘릴 수 있었어요. 하지만 지속적 혁신에도 성장기와 
쇠퇴기가 있고, 한계에 다다르면 매출과 이익에 기여하지 못하게 됩니다. 석유와 전기의 
혁신에서 100 년이 지난 지금은 혁신의 쇠퇴기에 접어들었다고 볼 수 있는데, 1980 년 
이후 등장한 다음 혁신인 AI 와 디지털로 무엇을 할 것인가, 지금은 혁신의 단계라 
하더라도 성장기에 있다고 보는 것이 중요할 것 같습니다. 
새로운 현실에서 새로운 문제를 발견하다 
타베: 어떤 경험을 쌓으면 혁신이 더 잘 떠오르는지, 비결이 있나요? 
다카오카: 제 경험상 '새로운 문제는 없는가'를 계속 고민하는 것만이 혁신을 일으킬 
수 있는 방법인 것 같습니다. 아니면 개인의 기질에 따라 달라질 수도 있습니다. 저는 
20 세기 일본에서 일어난 유일한 혁신은 소니의 휴대용 음악 플레이어 '워크맨'이라고 
생각합니다. 
 
143
워크맨은 1979 년에 탄생했지만, 당시에는 실내에 놓인 오디오 세트에서만 음악을 
들을 수 있다고 생각했었습니다. 하지만 워크맨은 밖에서 걸어 다니면서 들을 수 있게 
함으로써 지루할 때에도 언제든 음악을 듣고 싶다는 욕구를 해결해 주었습니다. 
창업자 중 한 명인 이부카 마사루(井深大) 당시 명예회장이 비행기로 출장을 갈 때 
음악을 들을 수 있는 제품을 만들어 달라고 오디오 사업부장에게 부탁한 것이 계기가 
되어 만들어진 시제품에 "이건 재미있다"며 역시 창업자 중 한 명인 모리타 
아키오(盛田昭夫) 당시 회장이 개발을 시작하게 되었습니다. 그 시대의 비행기에는 
아직 엔터테인먼트 기능이 없었습니다. 기내에서는 신문이나 잡지를 읽는 정도밖에 할 
수 있는 것이 없었지만, 보통 사람들은 그 상태를 '어쩔 수 없다'고 받아들이고 
있었습니다. 모두가 포기한 문제 해결을 이부카씨와 모리타씨 두 사람은 포기하지 
않았던 것입니다. 이것은 이미 개인의 선천적인 기질의 문제일 가능성이 높습니다. 
혁신으로 인한 새로운 현실 뒤에는 반드시 새로운 문제가 발생하는데, 이를 파악하기 
위해서는 '새로운 현실에서 새로운 문제를 발견하려는 노력'을 평소에 지속해야 하는 
것이죠. 
 
타카베: 다카오카 씨는 현재 기업 사장님들을 대상으로 마케팅 어드바이저로 활동 
중이시죠. 기업에서 새로운 과제를 발견하고, 이를 해결하기 위해 마케팅을 의식적으로 
시작하는 방법을 어떻게 조언하고 계신가요? 
다카오카: '새로운 현실을 깨닫게 하는 것'이죠. 예를 들어 CF 의 새로운 현실이 있다. 
지금은 TV 리모컨에 30 초 건너뛰기 버튼이 있어서 광고를 보고 싶지 않은 사람들의 
문제를 해결했기 때문에 사용하는 사람이 많아졌고, 유튜브 동영상에 삽입되는 광고를 
보고 싶지 않으면 돈을 내면 광고를 안 보게 됩니다. 이 또한 새로운 현실과 새로운 문제 
해결입니다. 
이제 인터넷 광고비는 TV, 신문, 잡지, 라디오 등 과거 4 대 매스미디어의 광고비를 
넘어섰습니다. 하지만 이대로 인터넷 광고가 안전할까, 광고를 보고 싶지 않은 
사람들에게 다가갈 수 있는 광고 방법을 개발해야 하는 것은 아닐까. 이런 생각을 하는 
것이 새로운 문제 해결이 되는 것입니다.  
광고는 클라이언트에게 좋은 말만 하지만, 광고의 힘이 예전보다 약해졌기 때문에 
오히려 PR 이 더 중요해지고 있습니다. 이해관계가 없는 사람의 메시지로 옮겨가면 
어깨가 무거워지고 설득력이 높아졌습니다. 이것이 새로운 시대의 새로운 문제 해결이 
아닐까 생각합니다. 
 
마케팅은 '이윤을 추구하는' 사장님의 일 
 
144
타베: 네슬레 재팬에 있을 때 프로모션에 대해 어떻게 생각하셨나요? 
다카오카: 저는 네슬레 재팬에서 브랜드 매니저와 마케팅 본부장을 거쳐 2010 
년부터 대표이사 사장 겸 CEO 를 역임했습니다. 그 동안 저는 프로모션을 부정적으로 
생각했습니다. 초콜릿 과자 '킷캣'의 매출이80 억엔 정도였을 때, CF 에 연간 30 억엔을 
썼던 것으로 기억합니다. 그 후 한 자리수 였던 수익률을 25%까지 높이게 되었습니다. 
이미 'Have a break, have a KitKat'이라는 슬로건과 함께 브랜드 인지도는 99% 
이상이었기 때문에 더 이상 TV 광고를 해도 매출과 이익이 늘지 않을 것이 
분명했습니다. 그래서 완전히 PR 로 전환해 메시지를 입소문으로 퍼뜨리고 싶다고 
생각한 것이 '수험생 응원 캠페인'이었습니다. 처음에는 고객들이 '킷캣은 반드시 
합격한다'며 수험생 의 부적으로 사용하기 시작한 것이 그 시작이었습니다. 이를 
네슬레의 메시지가 아닌 방법으로 자연스럽게 전파할 수 있는 방법을 고민하다가, 
시험장 쓰레기통에 킷캣 빈 박스를 넣어두는 것부터 시작해서 큰 화제가 되었습니다. 
그래서 2003 년부터 '수험생 응원 캠페인'을 전개하여 큰 성공을 거두게 되었습니다. 
매스미디어 광고를 중단하고 PR 전략에 큰 변화를 가져온 사례라고 할 수 있습니다. 
덕분에 매출은 5 배, 이익은 10 배로 증가했습니다. 
 
타베: 많은 기업에서는 일단 광고 예산이 정해져 있어서 연간 10 억 엔을 쓰기로 
하고, 나중에 그 배분을 어떻게 할지 고민하는 경우가 많습니다. 하지만 지금의 킷캣 
사례처럼 0 부터 생각하면 새롭고 재미있는 아이디어가 나올 수도 있을 것 같네요.  
다카오카: 그렇죠. 그래서 마케팅은 대표가 하는 일이고, 마케팅 = 경영이라는 것은 
이 사례에서도 알 수 있을 거 같습니다. 마케팅을 하지 않는 회사일수록 정해진 
예산으로 홍보를 하는 경우가 많습니다. 광고 예산이 정해져 있는 의사결정은 이윤을 
추구해야 하는 민간기업의 의사결정과는 거리가 멀 수밖에 없습니다. 수험생 캠페인 
당시 저는 아직 킷캣 자회사의 마케팅 본부장이었지만, 그래도 매출과 이익률에 대한 
책임이 있었습니다. 그러면 '어떻게 하면 이익을 낼 수 있을까'라는 고민이 시작되는 
거죠. 고객의 문제를 해결함과 동시에 예산을 들이지 않고 실행할 수 없다면 수익이 
나지 않습니다. 일반적으로 마케팅 담당자나 광고홍보 담당자는 이익률을 책임지지 
않기 때문에 경영자가 고민하지 않으면 이런 발상이 나오지 않습니다. 
 
타베: 역시 수익을 쫓는 것이 중요하다는 말씀이시군요. 
다카오카: 그렇죠. 일본은 주주에 의한 지배구조가 제대로 작동하지 않기 때문에 
부하직원이나 경영기획실에 모든 것을 맡기는 경영자가 많고, 전문경영인이 거의 
없습니다. 
 
145
외국 기업은 어쨌든 매년 비용절감을 하고, 매출보다 이익을 우선시합니다. 광고비의 
가성비만 따지는 것은 일본 기업 뿐이고, 외국 기업은 광고비가 효율적으로 사용되고 
있는지를 따져보고, 같은 광고비를 쓰고 있다면 다음 해에 이익이 늘지 않으면 아웃되고 
맙니다. 
마켓플레이스인 아마존이나 라쿠텐에 의존하지 않고, 자체적으로 만든 제품을 
자체적으로 판매하고자 한 것이 바로 네스카페 앰배서더 프로그램이고, 이 프로그램의 
수익률은 60%에 달합니다. 
 
타베: 최종적인 순이익을 추구한다는 전제가 있고, 이를 위해 부가가치가 높은 상품을 
개발하여 이익률을 높이는 한편, 경영을 개선하여 비용을 낮추는 것이 중요합니다. 
그러면 타사와 같은 제품을 만들어도, 가격 경쟁을 하는 것도 소용이 없어집니다. 
고객의 문제를 새롭게 해결할 수 있는 차별화된 상품을 만들어야 수익이 올라간다는 
생각인 것이겠지요? 
다카오카: 그렇죠. 그런 의미에서 간접 부문도 극적으로 비용을 절감할 수 있습니다. 
코로나 사태 이전에 네슬레 재팬에서는 화이트칼라 익셉션(노동량이 아닌 성과급)을 
도입했고, 코로나 사태로 3 분의 1 이 원격 근무를 하게 됐습니다. 그래서 필요 없는 
공간은 없애고, 사무실 경비를 3 분의 2 로 줄여 연간 1 억 5 천만 엔 정도의 고정비를 
절감할 수 있었습니다. 이것은 인사 혁신이고, 경영층에 마케팅적 발상의 전환이 있느냐 
없느냐에 따라 달라집니다. 
메시지 전달 방식에 혁신을 일으키다 
타베: 또한, 마케팅 시책에 있어서는 타겟에 대한 효과의 가시화를 해야 하는데, 많은 
기업들이 그렇게 하지 않는 것 같습니다. 광고의 비용 대비 효과도 상당히 모호하고요.  
다카오카: 노바셀이 바로 그 문제를 해결하고 있다고 생각하는데, 원래는 
MBO(Management by Objectives, 목표에 의한 관리)를 통해 프로모션이 이익에 
기여하고 있는지 여부가 모두 수치화 되어 그 결과가 인사평가로 연결될 수 있어야 
합니다. 그 결과가 인사평가로 연결될 수 있다면 좋겠지만, 아직 대부분의 기업이 
그렇지 못한 상태죠. 이것도 그렇고, 낮은 수익률도 그렇고, 전문경영인이 없는 데서 
오는 폐해라고 저는 생각합니다. 
 
타베: 광고 대행사에게 광고 운영의 모든 것을 일임하는 관행도 아직 바뀌지 않은 것 
같습니다. 
 
146
다카오카: 광고대행사의 Commission 제(매출에 따른 수수료 제도)도 일본만 가지고 
있는 시스템입니다. 저는 그것을 Fee system(성과보수제)으로 바꿨습니다. 그렇게 
하면 서로가 비용 대비 효과를 추구하지 않을 수 없습니다. 
 
타베: 한편으로는 효과의 가시화나 파괴적 혁신에 대해 거부감을 느끼는 사람들도 
있잖아요. 
다카오카: 물론이죠. 가장 큰 저항 세력은 내부인 경우가 많기 때문에 사장이 
마케팅을 이해하고 탑다운으로 추진하는 수밖에 없습니다. 사장은 인사권이 있기 
때문에 강력한 리더십으로 개혁을 추진할 수밖에 없습니다. 주주총회에서 결의를 하지 
않아도 이사는 해임할 수 있습니다. 그런 의미에서 사장 스스로를 변화시키는 것이 가장 
중요하고, 그래서 제가 사장님들의 고문을 하고 있는 거죠. 
 
타베: 넓은 의미로는 상품을 판매하는 것뿐만 아니라 회사 전체의 구조를 포함해 
사장이 마케팅의 관점을 갖는다는 것이죠. 광고업계로 범위를 좁히면 앞으로 어떻게 될 
것이라고 생각하시나요? 
다카오카: 점점 더 다양화될 것 같습니다. 저는 이제 CF 에서 손을 뗐지만, 신상품을 
홍보하는 데는 여전히 효과가 있다고 생각합니다. 하지만, 킷캣처럼 브랜드 인지도가 
높은 상품에 CF 를 하는 것은 큰 의미가 없다고 생각합니다. 제작한 단편영화 '꽃과 
앨리스'를 웹사이트를 통해 인터넷으로 배포했습니다. 지금이라면 비슷한 시책으로 
TikTok 의 10 분 짜리 틀에 단편영화를 내보낼 수 있을 겁니다. 이러한 메시지 
커뮤니케이션이 더욱 다양화될 것이라고 생각합니다. 
 
타베: 그래서 광고 대행사가 제시하는 틀에 얽매이지 않고, 우리가 전달하고자 하는 
메시지를 스스로 생각하고, 전달하는 방식도 혁신적으로 바뀔 필요가 있습니다. 
다카오카: 그렇죠. 비즈니스 모델과 광고가 더 일체화되어 세트가 되어가고 있다고 
해야할까요. 예를 들어 테슬라는 딜러가 없고 100% 온라인 판매입니다. 그래서 광고를 
하지 않아도 판매가 일어납니다. 반면 도요타 자동차는 지금도 딜러망을 가지고 있고, 
그 만큼의 고정비용이 들어가고 있습니다. 
시승을 하고 사후관리를 하기 위해서는 예전의 방식이 어느 정도 필요하겠지만, 신차 
판매를 위한 딜러는 더 이상 필요하지 않을 것 같습니다. 반대로 말하면, 딜러 시스템이 
있기 때문에 TV 광고도 하는 것이라고 할 수 있습니다. 만약 비즈니스 모델을 디지털 
중심으로 바꾸면 인터넷으로 많은 커뮤니케이션이 옮겨가게 될 것이고, 광고의 형태도 
바뀔 겁니다.  
 
147
대형 광고대행사들이 현재 추진하고 있는 것이 DX 지원입니다. 클라이언트가 DX 를 
하면 인터넷 광고가 늘어나기 때문입니다. 비즈니스 모델과 광고가 세트가 된다는 
의미에서 점점 더 온라인 커뮤니케이션이 중요해질 것은 틀림없습니다. 
어쨌든 마케팅으로 해결해야 할 문제는 경제 뿐만 아니라 NPO 나 정치에서도 
소용돌이치고 있다고 느끼고 있습니다. '고객의 새로운 현실에서 오는 문제 해결'이라는 
생각을 어쨌든 일본에 보급하고 싶다는 생각을 강하게 갖고 있습니다. 
 
타베: 인터뷰 감사합니다. 
 
다카오카 코조 (高岡浩三) 
1960 년 3 월 30 일 오사카 출생, 1983 년 네슬레 일본 주식회사 입사, 각종 브랜드 
매니저 등을 거쳐 네슬레 컨페션(주) 마케팅 본부장으로 '킷캣 수험생 응원 캠페인'을 
진행, 2005 년 네슬레 컨페션(주) 대표이사 사장으로 취임. 2010 년 네슬레 일본(주) 
대표이사 부사장 겸 음료사업본부장으로서 새로운 '네스카페' 비즈니스 모델을 
구축했다. 같은 해 11 월부터 2020 년 3 월까지 네슬레 일본 대표이사 사장 겸 CEO 로 
재임하며 10 년간 재임하는 동안 네슬레 일본을 네슬레 그룹의 선진국 시장에서 가장 
높은 성장률과 수익률을 자랑하는 회사로 성장시켰으며, 2014 년에는 자신이 직접 
기획한 '네스카페 앰배서더'가 제6 회 일본 마케팅 대상을 수상하였다. 2014 년부터 
월드 마케팅 서밋 재팬 카운슬 대표를 맡고 있다. 같은 해 'The Internationalist'가 
선정한 '37 OUTSTANDING MARKETERS NAMEDINTERNATIONALISTS'에 선정, 
2016 년 코틀러 비즈니스 프로그램 사장 취임, 2017 년 11 월부터 와세다대학교 
경영대학원 국제자문위원. 2017 년 5 월부터 케이앤컴퍼니(주) 대표이사로 DX 를 통한 
혁신 창출의 프로듀서로 활동 중이다. 네슬레 퇴임 후, 사이버 에이전트 등 여러 회사의 
경영 고문과 사외이사를 역임하는 한편, 직접 '다카오카 이노베이션 살롱'이라는 혁신 
창출을 위한 살롱을 주재하고 있다. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148
마무리하며 
마케팅의 민주화를 실현하기 위해 
노바셀은 '마케팅의 민주화'를 비전으로 2018 년부터 시작했지만, 아직 갈 길이 
멉니다. 노바셀의 목표는 마케팅의 사고방식을 '누구나 사용할 수 있는' 상태로 만드는 
것입니다.  
마케팅의 4P 로 말하면, 프로모션은 그 중 하나의 요소에 불과할 뿐입니다. 본래 가장 
중요한 것은 제품입니다. 좋은 제품을 만드는 것이 가장 중요하지만, 좋은 제품이 
반드시 팔리는 것은 아닌 시대이기도 합니다. 저는 이때 도움이 되는 것이 바로 '브랜드 
키워드 지명검색'이라고 생각합니다. RAKSUL 은 수많은 인터넷 인쇄업체 중에서 
선택받는 것보다 '전단지 인쇄라면 RAKSUL'이라고 순수하게 떠올릴 수 있도록 
노력해왔습니다. 앞으로는 비교당하는 것을 기다릴 것이 아니라 우리가 누구인지, 우리 
서비스의 독창성이 무엇인지 알려야 살아남을 수 있는 시대가 되었습니다. 일본 경제를 
살리기 위해서라도 이런 마케팅 전략을 민주화해 일본 기업의 99% 이상을 차지하는 
중소기업에 확산시켜야 하다고 생각하고 있습니다. 
 
마케팅에서 가장 중요한 것은 고객이 진정으로 원하는 것이 무엇인지 파악하는 
겁니다. RAKSUL 에는 행동지침 중 하나로 'Reality - 고해상도'라는 것이 있습니다. 
특히 마케팅 영역에 종사하는 구성원들 사이에서는 '고객의 해상도'를 매우 중요하게 
여깁니다. 필자가 매일 이야기하는 것은, 고객에 대한 해상도를 높이면 '많은 사람이 
보지 못하지만 실제로는 있는 것'이 반드시 보인다는 것입니다. 이를 찾아낼 수 있는 
힘이 마케팅 능력이고 본질적인 힘이라고 생각합니다. 그 힘을 바탕으로 기업 내부의 
편의성을 배제하고 '고객이 진정으로 원하는 것은 이것이 아니냐'고 말할 수 있는 
사람이 진정한 마케터라고 할 수 있겠습니다. 그런 마케터를 보기 힘들게 된 것은 
인터넷 비즈니스가 늘어나면서 실제 고객을 접하지 않는 마케터가 많아졌기 때문이기도 
한 것 같습니다. 실제 고객을 잘 모르기 때문에 기법 이야기에 치우치게 되는 것이지요. 
개별적인 마케팅 테크닉에 대해서는 잘 알지만, '우리의 서비스를 선택하는 사람은 어떤 
사람인가', '어떤 이유로 서비스를 선택하다고 생각하느냐'는 질문을 하면 대답을 
못하는 경우가 매우 많습니다.  
 
마케팅은 투자이기 때문에 성과를 판단할 수 있는 지표는 사업 성장밖에 없습니다. 
그래서 성과도 거기에 얼마나 기여했느냐로 판단해야 하다는 것이 저의 생각입니다. 
그런데 마케팅 업계에서는 인지도나 CPA 와 같은 하위 지표만 보고 이야기를 
진행하거나 평가를 하는 경우가 많습니다. 안타깝게도 사업 성장에는 관심이 적고, 그 
 
149
외의 것을 쫓는 사람들이 대다수인 겁니다. 저는 이것이 잘못된 것이 아닌가 하는 
생각을 강하게 하고 있습니다. 영업의 세계에서는 팔지 못하는 사람은 평가받지 
못합니다. 마케팅도 본질적으로 그래야 한다고 생각합니다.  
여러분이 소속된 회사의 사업 성장이란 무엇일까요?, 여러분이 지금 하고 있는 일이 
정말 사업 성장에 도움이 될까요? 이런 질문을 끊임없이 스스로에게 던져야 합니다. 
이는 1 엔(100 원)에 집착하다는 이야기와도 연결된다. 중요한 것은 '어떻게 사업을 
하는가'라는 방법이 아니라 '왜 이 사업을 하는가', '어떤 의미가 있는가'라는 의미의 
측면입니다. 이른바 비전-미션-가치, (요즘은 목적이라고 하기도 합니다). 이것이 
없으면 기업으로서의 차별화가 이루어질 수 없습니다. 그리고 이 이야기는 이 책을 
통해서도 '왜'가 중요하다고 여러 번 말씀드렸습니다.  
 
그리고 그 사업에 집중하기 위해 가장 중요한 것은 성장의 고리입니다. 사업을 
성장시키는 과정에서 그 사람도 성장합니다. 조직이 커지고, 더 나아가 회사도 성장하게 
되는 것입니다. 성장을 만들어 내면 사람들은 그 사업에 매력을 느끼고 열광합니다. 
사업도 개인도 성장하지 않으면 아무리 의미 있는 일을 하고 있고, 하고 싶은 일을 하고 
있더라도 매력을 느끼지 못하게 되는 것입니다. 그렇게 생각했을 때, 마케팅이라는 
직업의 장점은 그 '성장'을 스스로 만들어낼 수 있다는 점이라고 할 수 있겠습니다. 
우리가 사업을 성장시키고, 그 성장에 참여하는 사람 자신도 동시에 성장하는 겁니다. 
그 성장이 열정을 낳고, 그 열정을 바탕으로 더 높은 곳을 향해 나아갈 수 있겠지요. 
정말 멋진 일이라고 생각합니다. 물론 마케팅 외에도 사업 성장의 요소는 있습니다. 
다만, 성장의 각도를 만드는 데 누구보다 최전선에서 마주할 수 있는 마케팅이라는 이 
일은 정말 행복한 일이라고 생각합니다.  
 
이 책을 읽고 '비즈니스를 성장시키는 마케터'를 꿈꾸는 사람이 한 명이라도 더 
늘어나는 것이 마케팅의 민주화로 이어진다고 믿으며-  
 
2023 년8 월 타베 마사키 
